{\rtf1\ansi\ansicpg1250\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1045\deflangfe1045{\fonttbl{\f0\froman\fcharset238\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f39\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}
{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}
{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f45\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 \snext0 Normal;}{
\s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{
\s2\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\s15\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 \sbasedon0 \snext15 Title;}{\s16\qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 \sbasedon0 \snext16 Subtitle;}}
{\*\latentstyles\lsdstimax156\lsdlockeddef0}{\*\revtbl {Unknown;}}{\*\rsidtbl \rsid13961073}{\*\generator Microsoft Word 11.0.6359;}{\info{\title Andrzej SAPKOWSKI}{\author Can}{\operator x}{\creatim\yr2004\mo11\dy1\hr19\min4}{\revtim\yr2004\mo11\dy21\hr20\min44}{\version5}
{\edmins50}{\nofpages260}{\nofwords146633}{\nofchars879801}{\*\company Mafia}{\nofcharsws1024386}{\vern24703}}\paperw11906\paperh16838\margl1417\margr1417\margt1417\margb1417 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1417\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule\rsidroot13961073 \fet0\sectd 
\linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\s15\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \s15\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\insrsid13961073 
\par }\pard \s15\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\insrsid13961073 
\par }{\b0\fs72\insrsid13961073 ANDRZEJ SAPKOWSKI
\par }{\insrsid13961073 
\par 
\par 
\par }{\i\fs96\insrsid13961073 BO\'afY BOJOWNICY
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\insrsid13961073 supernowa
\par }\pard\plain \s2\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 WARSZAWA 2004
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 
\par \page \'8cwiat, cni panowie, ostatnimi czasy wzi\'b9\'b3 si\'ea nam i zwi\'eakszy\'b3. A i zmala\'b3 zarazem. \'8cmiejecie si\'ea? \'afe niby bzdury plot\'ea? \'afe jedno drugiemu przeczy? Wnet wam dowiod\'ea, \'bfe bynajmniej. Wyjrzyjcie, waszmo\'9c
ciowie, oknem. C\'f3\'bf to widzicie z niego, na c\'f3\'bf widok si\'ea roztacza? Na stod\'f3\'b3k\'ea, odpowiecie zgodnie z prawd\'b9, i na wychodek za ni\'b9. A c\'f3\'bf dalej jest, spytani, tam, za wychodkiem? Ow\'f3\'bf baczcie, \'bfe je\'9c
li spytani dziewki, z piwem do nas spiesz\'b9cej, odrzecze, \'bfe za wychodkiem jest r\'bfysko, za r\'bfyskiem Jachymowa zagroda, za zagrod\'b9 smolarnia, a dalej to ju\'bf chyba Kozo\'b3upa Ma\'b3a. Zapytam karczmarza naszego, ten, wi\'eacej \'9cwiat\'b3
ym b\'ead\'b9c, doda, \'bfe to nie koniec wcale, \'bfe jest za Ma\'b3\'b9 Kozo\'b3up\'b9 tak\'bfe Wielka Kozo\'b3upa, za nimi osada Kocmyr\'f3w, za Kocmyrowem wie\'9c \'a3azy, za \'a3azami Goszcz, a za Goszczem to ju\'bf chyba Twardog\'f3ra b\'ea
dzie. Ale baczcie, \'bfe im co uczeniejszego spytam cz\'b3eka, jako was, dla przyk\'b3adu, tym dalej od stod\'f3\'b3ki naszej, wychodka naszego i obydwu Kozo\'b3up odbie\'bfym - bo\'e6 bardziej \'9cwiat\'b3emu rozumowi wiadomo, \'bfe si\'ea na Twardog\'f3
rze \'9cwiat r\'f3wnie\'bf nie ko\'f1czy, \'bfe dalej s\'b9 Ole\'9cnica, Brzeg, Niemodlin, Nysa, G\'b3ubczyce, Opawa, Nowy Jiczyn, Trenc
zyn, Nitra, Ostrzyhom, Buda, Belgrad, Raguza, Janina, Korynt, Kreta, Aleksandria, Kair, Memfis, Ptolemais, Teby.... I co? Nie ro\'9cnie \'9cwiat? Nie coraz wi\'eakszy nam si\'ea stawa? A w\'bfdy i to nie koniec jeszcze. Id\'b9c za Teby, w g\'f3r\'ea
 Nilu, kt\'f3ry jako rzeka Gichon ze \'9fr\'f3d\'b3a w ziemskim raju wyp\'b3ywa, dojdziemy wszak do ziem Etiop\'f3w, za kt\'f3rymi, jak wiadomo, jest Nubia pustynna, jest kraj Kusz gor\'b9cy, Ofir z\'b3otodajny i ca\'b3
a niezmierzona Africae Terra, ubi sunt leones. A dalej ocean, kt\'f3ry ca\'b3\'b9 ziemi\'ea op\'b3ywa. Ale i na oceanie owym s\'b9 przecie wyspy jako to Cathay, Taprobane, Bragine, Oxidrate, Gynosophe i Cipangu, k\'ea
dy klimat cudownie urodzajny, a klejnoty g\'f3rami le\'bf\'b9, pisz\'b9 o tym uczony Hugon od \'8cwi\'eatego Wiktora i Piotr d'Ailly, jako i im\'e6 pan Jean de Mandeville, kt\'f3ren w\'b3asnymi oczyma cuda te ogl\'b9da\'b3. Tak tedy udowodnili\'9cmy, \'bf
e w ci\'b9gu tych paru minionych stuleci \'9cwiat zwi\'eakszy\'b3 si\'ea nam istotn\'b9 miar\'b9. W pewnym sensie, ma si\'ea rozumie\'e6. Bo je\'9cli nawet materii samej \'9cwiatu nie przyby\'b3o, to nowych nazw przyby\'b3o mu na pewno. Jak\'bfe\'bf
 z tym, pytacie, pogodzi\'e6 twierdzenie, \'bfe \'9cwiat nam zmala\'b3? Ju\'bf m\'f3wi\'ea i wywodz\'ea. Upraszam tylko wprz\'f3d, by nie drwi\'e6 i nie dogadywa\'e6, bo to, co rzekn\'ea, to nie mojej fantazji b\'ead\'b9 produkta, ale wiedza z ksi\'b9
g zaczerpni\'eata. A z ksi\'b9g drwi\'e6 nie godzi si\'ea, w ko\'f1cu, by powsta\'b3y, kto\'9c okrutnie musia\'b3 si\'ea napracowa\'e6. Jak wiadomo, nasz \'9cwiat jest to l\'b9du sp\'b3achetek, formy niby nale\'9cnik kr\'b9g\'b3ej, \'9crodek sw\'f3
j w Jeruzalem maj\'b9cy, zewsz\'b9d oceanem otoczony. Na okcydensie kraniec ziemi stanowi\'b9 Kalpa i Abyla, S\'b3upy Herkulesowe, i cie\'9cnina Gades mi\'eadzy niemi. Na po\'b3udniu, jak to dopiero co wywiod\'b3em, rozpo\'9cciera si\'ea ocean za Afryk
\'b9. Na po\'b3udniowym wschodzie ko\'f1cz\'b9 l\'b9d sta\'b3y podleg\'b3a Ksi\'eadzu Janowi India inferior, tudzie\'bf ziemie Goga i Magoga. W septentrionalnej \'9cwiata stronie ostatnim ziemi skrawkiem jest Ultima Thule, tam za\'9c
, ubi oriens iungitur aquiloni, le\'bfy ziemia Mogal, czyli Tartaria. Na wschodzie natomiast \'9cwiat ko\'f1czy si\'ea na Kaukazie, kawa\'b3ek za Kijowem. A teraz dochodzimy do rzeczy sedna. Znaczy si\'ea, do Portugalczyk\'f3
w. A konkretnie do infanta Henryka, ksi\'b9\'bf\'eacia Viseu, syna kr\'f3la Jana. Portugalia, skry\'e6 si\'ea tego nie da, kr\'f3lestwo nie za wielkie, infant kr\'f3la synem dopiero trzecim w kolejce, nie dziwota tedy, \'bfe ze swej siedziby w Sagres cz
\'ea\'9cciej i z wi\'eaksz\'b9 nadziej\'b9 na morze ni\'bf ku Lizbonie spogl\'b9da\'b3. Skrzykn\'b9\'b3 do Sagres astronom\'f3w i kartograf\'f3w, m\'b9drych \'afyd\'f3w, \'bfeglarzy i kapitan\'f3w, majstr\'f3w szkutnik\'f3w. I zacz\'ea\'b3o si\'ea
. W Roku Pa\'f1skim 1418 dotar\'b3 kapitan Joao Gonzalves Zarco do wysp znanych jako Insulas Canarias, Kanaryjskie, nazwa st\'b9d, \'bfe ps\'f3w tam mnogo\'9c\'e6 stwierdzono nadzwyczajn\'b9. Wnet potem, w 1420, ten\'bf
e Gonzalves Zarco wraz z Tristanem Vaz Teixeir\'b9 dop\'b3yn\'eali do wyspy ochrzczonej Mader\'b9. W 1427 dotar\'b3y karawele Diega de Silves do wysp, kt\'f3re nazwano Azorami - sk\'b9d nazwa, Diegu jeno i Bogu wiadomo. Kilka lat zaledwie temu, w 1434, op
\'b3yn\'b9\'b3 kolejny Portugalczyk, Gil Eanes, Przyl\'b9dek Boiador. A wie\'9c\'e6 niesie, \'bfe nast\'eapne ju\'bf szykuje przedsi\'eawzi\'eacia infant Dom Henrique, kt\'f3rego ju\'bf niekt\'f3rzy "\'afeglarzem" - El Nauegador - nazywa\'e6 poczynaj\'b9
. I\'9ccie w podziwie mam onych morzep\'b3awc\'f3w i w estymie trzymam ich wielkiej. Nieustraszeni s\'b9 to ludzie. Wszak horror to na ocean si\'ea zapuszcza\'e6 pod \'bfaglami. To\'bf tam szkwa\'b3y i sztormy, ska\'b3y podwodne, g\'f3
ry magnetyczne, morza wrz\'b9ce i klejMe, ci\'eagiem je\'9cli nie wiry, to turbulencje, a je\'9cli nie turbulencje, to pr\'b9dy. Od potwor\'f3w a\'bf si\'ea roi, pe\'b3no tam smok\'f3w wodnych, serpens\'f3w morskich, tryton\'f3w, hippokamp\'f3w, syren\'f3
w, delfin\'f3w i p\'b3astug. Roj\'b9 si\'ea w morzu sanguissugae, polypi, octopi, locustae, cancri, pistrioci r\'f3\'bfne et huic similia. A najstraszniejsze na ko\'f1cu - bo tam, gdzie ko\'f1czy si\'ea ocean, za kraw\'eadzi\'b9, zaczyna si\'ea Piek\'b3
o. Czemu, my\'9clicie, s\'b3o\'f1ce zachodz\'b9ce jest takie czerwone? Ot\'f3\'bf dlatego, \'bfe przegl\'b9da si\'ea w piekielnych ogniach. Po ca\'b3ym oceanie rozsiane za\'9c s\'b9 dziury; gdy karawel\'b9 na tak\'b9 dziur\'ea niebacznie nap\'b3yn\'b9\'e6
, wprost do piek\'b3a si\'ea spada, na \'b3eb na szyj\'ea, z korabiem i ze wszystkim. Takim to wida\'e6 obrazem zosta\'b3o stworzone, by nie da\'e6 cz\'b3eku \'9cmiertelnemu po morzach p\'b3ywa\'e6. Piek\'b3o kar\'b9 dla tych, co zakazy \'b3ami\'b9
. Ale, jak znam \'bfycie, Portugalczyk\'f3w to nie powstrzyma.
\par Albowiem navigare necesse est, a za horyzontem s\'b9 wyspy i l\'b9dy, kt\'f3re trzeba odkry\'e6. Trzeba nanie\'9c\'e6 na mapy dalek\'b9 Taprobane, opisa\'e6 w roteiros drog\'ea do tajemniczego Cipangu, oznaczy\'e6
 na portolanach Insole fortunate, Wyspy Szcz\'ea\'9cliwe. Trzeba p\'b3yn\'b9\'e6 dalej, szlakiem \'9cwi\'eatego Brendana, szlakiem marze\'f1, ku Hy Brasil, ku niewiadomemu. Po to, by niewiadome uczyni\'e6
 wiadomym i znanym. I oto - quod erat demonstrandum - maleje nam i kurczy si\'ea \'9cwiat, .bo jeszcze troch\'ea, a wszystko ju\'bf znajdzie si\'ea na mapach, na portolanach i w roteiros. I nagle wsz\'eadzie zrobi si\'ea blisko. Maleje nam \'9cwiat i ubo
\'bfeje jeszcze o jedno - o legendy. Im dalej \'bfegluj\'b9 portugalskie karawele, im wi\'eacej wysp odkrytych i nazwanych, tym legend robi si\'ea mniej. Co i rusz jaka\'9c rozwiewa si\'ea niby dym. Coraz to o kolejne marzenie jeste\'9cmy ubo\'bf
si. A gdy umiera marzenie, ciemno\'9c\'e6 wype\'b3nia miejsce przez nie osierocone. W ciemno\'9cci za\'9c, zw\'b3aszcza gdy do tego jeszcze rozum u\'9cnie, zaraz budz\'b9 si\'ea potwory. \'afe co? \'afe ju\'bf kto\'9c to powiedzia\'b3
? Panie dobry! A czy jest co\'9c takiego, czego ju\'bf kto\'9c kiedy\'9c nie powiedzia\'b3? Och, ale\'bf mi w gardle zasch\'b3o... Czy piwem, pytacie, nie pogardz\'ea? Z pewno\'9cci\'b9 nie. Co m\'f3wicie, pobo\'bfny bracie od \'9cwi\'ea
tego Dominika? Aha, \'bfe czas przesta\'e6 ple\'9c\'e6 nie na temat i do opowie\'9cci powr\'f3ci\'e6? Do Reynevana, Szarleja, Samsona i innych? Prawi\'9ccie, bracie. Czas. Powracam tedy. Rok nasta\'b3 Pa\'f1ski 1427. Pami\'eatacie, co przyni\'f3s\'b3
? A jak\'bfe. Nie da si\'ea zapomnie\'e6. Ale przypomn\'ea. Wiosn\'b9 wonczas, w marcu bodaj\'bfe, na pewno przed Wielkanoc\'b9, og\'b3osi\'b3 papie\'bf Marcin V bull\'ea Saluatoris omnium, w kt\'f3rej konieczno\'9c\'e6
 kolejnej krucjaty przeciw Czechom kacerzom proklamowa\'b3. W miejsce Jordana Orsiniego, kt\'f3ry leciwy by\'b3 i haniebnie nieudolny, obwo\'b3a\'b3 papa Marcin kardyna\'b3em i legatem a latere Henryka Beauforta, biskupa Winchestera, brata przyrodniego kr
\'f3la Anglii. Beaufort aktywnie bardzo sprawy si\'ea uj\'b9\'b3. Wnet krucjat\'ea postanowiono, kt\'f3ra mieczem i ogniem husyckich apostat\'f3w pokara\'e6 mia\'b3a. Wypraw\'ea pieczo\'b3owicie przygotowano, pieni\'b9dze, rzecz w wojnie pierwszorz\'eadn
\'b9, skrz\'eatnie zgromadzono. Tym razem, dziw nad dziwy, nikt grosiwa tego nie rozkrad\'b3. Jedni kronikarze mniemaj\'b9, \'bfe krzy\'bfowcy zrobili si\'ea uczciwsi. Inni - \'bfe po prostu pilnowano lepiej. Wodzem g\'b3\'f3wnym krucjaty obwo\'b3a\'b3
 sejm frankfurcki Ottona von Ziegenhaina, arcybiskupa Trewiru. Wezwano, kogo si\'ea da\'b3o, pod bro\'f1 i krzy\'bfowe znaki. I wnet stan\'ea\'b3y w gotowo\'9cci armie. Stawi\'b3 si\'ea z wojskiem Fryderyk Hohenzollern Starszy, elektor brandenburski. Stan
\'ea\'b3y pod broni\'b9 Bawary pod ksi\'eaciem Henrykiem Bogatym, stan\'b9\'b3 falcgraf Jan z Neumarktu i brat jego, falcgraf Otto z Mosbachu. Przyby\'b3 na punkt zborny ma\'b3oletni Fryderyk Wettyn, syn z\'b3o\'bfonego niemoc\'b9
 Fryderyka Walecznego, elektora Saksonii. Przybyli - ka\'bf
dy z hufem silnym - Raban von Helmstett, biskup Speyeru, Anzelm von Nenningen, biskup Augsburga, Fryderyk von Aufsess, biskup Bambergu. Jan von Brun, biskup Wiirzburga. Depolt de Rougemont, arcybiskup Besan?on. Przybyli zbrojni ze Szwabii, Hesji, Turyng
ii, z p\'f3\'b3nocnych miast Hanzy. Krucjata ruszy\'b3a z pocz\'b9tkiem lipca, w tygodniu po Piotrze i Pawle, przesz\'b3a granic\'ea i poci\'b9gn\'ea\'b3a w g\'b3\'b9b Czech, drog\'ea sw\'b9 trupami i po\'bfarami znacz\'b9c. W \'9crod\'ea
 przed Jakubem krzy\'bfowcy, wzmocnieni si\'b3ami katolickiego czeskiego landfrydu, stan\'eali pod Strzybrem, na kt\'f3rym siedzia\'b3 husycki pan Przybik de Clenove, i gr\'f3d obiegli, z ci\'ea\'bfkich bombard bardzo przykro go ostrzeliwuj\'b9
c. Pan Przybik trzyma\'b3 si\'ea jednak dzielnie i poddawa\'e6 nie my\'9cla\'b3. Obl\'ea\'bfenie trwa\'b3o, czas ucieka\'b3. Niecierpliwi\'b3 si\'ea kurfirst brandenburski Fryderyk, to\'bf to krucjata, wo\'b3a\'b3, radzi\'b3 bez zw\'b3oki i\'9c\'e6
 dalej, atakowa\'e6 Prag\'ea. Praga, wo\'b3a\'b3, to caput regni, kto ma Prag\'ea, ten ma Czechy... Gor\'b9ce, skwarne by\'b3o lato roku 1427.
\par A co, pytacie, na to Bo\'bfy bojownicy? Co Praga, pytacie?
\par Praga...
\par Praga \'9cmierdzia\'b3a krwi\'b9.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 pierwszy
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\insrsid13961073 w kt\'f3rym Praga \'9cmierdzi krwi\'b9, Reynevan jest \'9cledzony, a potem - kolejno - nudzi rutyn\'b9, wspomina, t\'easkni, \'9cwi\'eatuje, walczy o \'bf
ycie i tonie w pierzynie. A w tle historia Europy fika koz\'b3y, wywija ho\'b3ubce i piszczy na zakr\'eatach.
\par 
\par Praga \'9cmierdzia\'b3a krwi\'b9.
\par Reynevan obw\'b9cha\'b3 oba r\'eakawy kubraka. Dopiero co opu\'9cci\'b3 by\'b3 szpital, w szpitalu za\'9c, jak to w szpitalu, wszystkim bez ma\'b3a puszczano krew i regularnie ci\'eato wrzody, a i amputacje odbywa\'b3y si\'ea z cz\'eastotliwo\'9cci\'b9
 godn\'b9 lepszej sprawy. Odzienie mog\'b3o przesi\'b9kn\'b9\'e6 odorem, nie by\'b3oby w tym absolutnie \'bfadnej sensacji. Ale kubrak wydziela\'b3 tylko wo\'f1 kubraka. \'afadnej innej. Uni\'f3s\'b3 g\'b3ow\'ea, pow\'easzy\'b3. Od p\'f3\'b3
nocy, z lewego brzegu We\'b3tawy, dolatywa\'b3 zapach chwast\'f3w i badyli palonych w sadach i winnicach. Od rzeki nios\'b3o nadto mu\'b3em i padlin\'b9 - panowa\'b3y upa\'b3y, woda opad\'b3a mocno, ods\'b3oni\'eate brzegi i wyschni\'eate \'b3achy od d
\'b3u\'bfszego ju\'bf czasu dostarcza\'b3y miastu niezapomnianych wra\'bfe\'f1 zapachowych. Ale
\par tym razem to nie mu\'b3 \'9cmierdzia\'b3. Reynevan by\'b3 tego pewien. Lekki a zmienny wiaterek zawiewa\'b3 niekiedy od wschodu, od strony Bramy Porzyczskiej. Od Witkowa. A ziemia pod Witkowskim Wzg\'f3rzem mog\'b3a, i owszem, wydziela\'e6
 zapach krwi. Bo te\'bf i niema\'b3o w ni\'b9 wsi\'b9k\'b3o. To chyba jednak niemo\'bfliwe. Reynevan poprawi\'b3 na ramieniu rzemie\'f1 torby i ra\'9fnym krokiem ruszy\'b3 w d\'f3\'b3 uliczki. To niemo\'bfliwe, by z Witkowa czu\'e6 by\'b3
o krew. Po pierwsze, to do\'9c\'e6 daleko. Po drugie, bitwa mia\'b3a miejsce latem roku 1420. Przed siedmioma laty. Siedmioma d\'b3ugimi laty. Min\'b9\'b3, energicznie maszeruj\'b9c, ko\'9cci\'f3\'b3 \'8cwi\'eatego Krzy\'bfa. A smr\'f3d krwi nie rozwia
\'b3 si\'ea. Wr\'eacz przeciwnie. Nasili\'b3. Bo nagle dla odmiany powia\'b3o od zachodu. Ha, pomy\'9cla\'b3, patrz\'b9c w stron\'ea niedalekiego getta, kamie\'f1 to nie ziemia, stare ceg\'b3y i tynki pami\'eataj\'b9 wiele, wiele potrafi w nich przetrwa
\'e6. Co wch\'b3on\'b9, to \'9cmierdzi d\'b3ugo. A tam, pod synagog\'b9, w uliczkach i domach, krew la\'b3a si\'ea jeszcze obficiej ni\'bf na Witkowie. I w czasach nieco mniej odleg\'b3ych. W roku 1422, podczas krwawego pogromu, w czas zamies
zek, jakie wybuch\'b3y w Pradze po egzekucji Jana \'afeliwskiego. Rozw\'9ccieczony \'9cci\'eaciem swego lubianego trybuna lud Pragi powsta\'b3, by m\'9cci\'e6, by pali\'e6 i zabija\'e6. Najmocniej, jak zwykle, oberwa\'b3o si\'ea przy tym dzielnicy \'bf
ydowskiej. \'afydzi ze zg\'b3adzeniem \'afeliwskiego nie mieli absolutnie nic wsp\'f3lnego i winy za jego los nie ponosili w najmniejszym nawet stopniu. Ale komu to przeszkadza\'b3o? Reynevan za \'9cwi\'eatokrzyskim cmentarzem skr\'eaci\'b3, przeszed\'b3
 obok szpitala, wyszed\'b3 na Stary Targ W\'eaglowy, przeci\'b9\'b3 placyk i zag\'b3\'eabi\'b3 si\'ea w bramy i ciasne zau\'b3ki wiod\'b9ce ku D\'b3ugiej Trzidzie. Zapach krwi ulotni\'b3 si\'ea, zgin\'b9\'b3 w morzu innych zapach\'f3w. Bramy i zau\'b3ki 
\'9cmierdzia\'b3y bowiem wszystkim, co tylko mo\'bfna by\'b3o sobie wyobrazi\'e6. D\'b3uga Trzida powita\'b3a go natomiast dominuj\'b9cym i osza\'b3amiaj\'b9cym wr\'eacz zapachem pieczywa. W piekarskich kramach, na ladach i \'b3awach z\'b3oci\'b3y si\'ea
, jak okiem si\'eagn\'b9\'e6, pyszni\'b3y i pachnia\'b3y s\'b3ynne praskie wypieki.
\par Cho\'e6 w hospicjum \'9cniada\'b3 i g\'b3odu nie czu\'b3, nie opanowa\'b3 si\'ea - w pierwszej z brzegu piekarni kupi\'b3 dwie \'9cwie\'bfutkie bu\'b3ki. Bu\'b3ki, zwane tu caltami, mia\'b3y kszta\'b3t tak sugestywnie erotyczny, \'bfe przez d\'b3u\'bf
szy czas Reynevan w\'eadrowa\'b3 D\'b3ug\'b9 Trzid\'b9 jak we \'9cnie, obijaj\'b9c si\'ea o kramy, pogr\'b9\'bfony w gor\'b9cych jak pustynny wicher my\'9clach o Nikoletcie. O Katarzynie Biberstein. W\'9cr\'f3d przechodni\'f3w, na kt\'f3rych wpada\'b3
 i kt\'f3rych potr\'b9ca\'b3 zamy\'9clony, by\'b3o kilka nader atrakcyjnych pra\'bfanek w r\'f3\'bfnym wieku. Nie zauwa\'bfa\'b3. Przeprasza\'b3 w roztargnieniu i szed\'b3 dalej, na przemian gryz\'b9c calt\'ea i wpatruj\'b9c si\'ea w ni\'b9
 jak urzeczony. Rynek Staromiejski oprzytomni\'b3 go smrodem krwi.
\par Ha, pomy\'9cla\'b3 Reynevan, ko\'f1cz\'b9c calt\'ea, tutaj to mo\'bfe i nic dziwnego. Dla tych akurat bruk\'f3w krew to nie nowina. Jana \'afeliwskiego i dziewi\'eaciu jego towarzyszy \'9cci\'eato wszak w\'b3a\'9c
nie tu, na Staromiejskim Ratuszu, zwabiwszy ich tam w \'f3w marcowy poniedzia\'b3ek. Gdy po zdradzieckiej ka\'9fni myto ratuszowe posadzki, czerwona piana la\'b3a si\'ea spod wr\'f3t strugami, \'9cciekaj\'b9c podobno a\'bf pod stoj\'b9cy po\'9c
rodku rynku pr\'eagierz i tworz\'b9c tam ogromn\'b9 ka\'b3u\'bf\'ea. A kr\'f3tko p\'f3\'9fniej, gdy wie\'9c\'e6 o \'9cmierci trybuna wywo\'b3a\'b3a w Pradze wybuch gniewu i \'bf\'b9dz\'ea zemsty, krew pop\'b3yn\'ea\'b3
a wszystkimi okolicznymi rynsztokami. W kierunku Matki Bo\'bfej Przed Tynem szli ludzie, t\'b3oczyli si\'ea w prowadz\'b9cym ku wrotom \'9cwi\'b9tyni podsklepiu. Rokycana b\'eadzie kaza\'b3, pomy\'9cla\'b3 Reynevan. Warto by pos\'b3ucha\'e6, pomy\'9cla
\'b3, co Jan Rokycana ma do powiedzenia. S\'b3uchanie kaza\'f1 Jana Rokycany zawsze pop\'b3aca\'b3o. Zawsze. Zw\'b3aszcza za\'9c teraz, w czasach, gdy tak zwany bieg wydarze\'f1 dostarcza\'b3 temat\'f3w do kaza\'f1 w zastraszaj\'b9cym wr\'eacz tempie. By
\'b3o, oj, by\'b3o o czym kaza\'e6. I warto by\'b3o s\'b3ucha\'e6. Nie ma czasu, u\'9cwiadomi\'b3 sobie. S\'b9 pilniejsze sprawy, pomy\'9cla\'b3. I jest problem. Polegaj\'b9cy na tym, \'bfe jestem \'9cledzony.
\par W tym, \'bfe go \'9cledz\'b9, Reynevan po\'b3apa\'b3 si\'ea ju\'bf dawno. Zaraz po wyj\'9cciu z hospicjum, przy \'8cwi\'eatym Krzy\'bfu.
\par \'8cledz\'b9cy byli bardzo sprytni, nie rzucali si\'ea w oczy, kryli bardzo zr\'eacznie. Ale Reynevan po\'b3apa\'b3 si\'ea. Bo nie by\'b3 to pierwszy raz. Wiedzia\'b3 - w zasadzie - kim byli \'9cledz\'b9cy i z czyjego rozkazu dzia\'b3ali. Nie mia\'b3
o to jednak wi\'eakszego znaczenia. Musia\'b3 ich zgubi\'e6. Mia\'b3 nawet plan.
\par Wszed\'b3 na ludny, gwarny i \'9cmierdz\'b9cy Targ Bydl\'eacy, wmiesza\'b3 si\'ea w t\'b3um id\'b9cy w stron\'ea We\'b3tawy i Kamiennego Mostu. Chcia\'b3 znikn\'b9\'e6, a na Mo\'9ccie, w w\'b9skim gardle, ciasnym przesmyku \'b3\'b9cz\'b9
cym Stare Miasto z Ma\'b3\'b9 Stran\'b9 i Hradczanami, w zgie\'b3ku i ci\'bfbie, by\'b3y du\'bfe szans\'ea na znikni\'eacie. Reynevan kluczy\'b3 w \'9ccisku, potr\'b9caj\'b9c przechodni\'f3w i zarabiaj\'b9c na obelgi. - Reinmar! - jeden z potr\'b9
conych, miast, jak inni, pocz\'eastowa\'e6 "skurwysynem", powita\'b3 go imieniem od chrztu. - Dla Boga! Ty tutaj? - Ja tutaj. Pos\'b3uchaj, Radimie... Chryste, co to tak cuchnie? - To - Radim Tvrdik, niski i niezbyt m\'b3ody m\'ea\'bfczyzna wskaza\'b3
 na wiadro, kt\'f3re taszczy\'b3. - To glina i szlam. Z brzegu rzeki. Potrzebne mi... Wiesz, do czego. - Wiem - Reynevan rozejrza\'b3 si\'ea niespokojnie. - A jak\'bfe.
\par Radim Tvrdik by\'b3, jak wiedzieli wszyscy wtajemniczeni, czarnoksi\'ea\'bfnikiem. Radim Tvrdik by\'b3 te\'bf, jak wiedzieli niekt\'f3rzy wtajemniczeni, op\'eatany ide\'b9 stworzenia sztucznego cz\'b3owieka, golema. Wszyscy - nawet ma\'b3
o wtajemniczeni - wiedzieli, \'bfe jedynego jak do tej pory golema uda\'b3o si\'ea w bardzo dawnych czasach stworzy\'e6 pewnemu praskiemu rabinowi, w zachowanych dokumentach nazywanego przekr\'eaconym zapewne imieniem Bar Halevi. Dawnemu \'af
ydowinowi, jak chcia\'b3o podanie, za surowiec do wytworzenia golema pos\'b3u\'bfy\'b3y glina, szlam i mu\'b3 pobrane z dna We\'b3tawy. Tvrdik - jako jedyny - prezentowa\'b3 jednak pogl\'b9d, \'bfe rol\'ea czynnika sprawczego odegra\'b3
y tu nie ceremonie i zakl\'eacia, znane zreszt\'b9, lecz okre\'9clona koniunkcja astrologiczna, maj\'b9ca wp\'b3yw na przedmiotowy szlam i dan\'b9 glin\'ea, na ich w\'b3a\'9cciwo\'9cci magiczne. Nie maj\'b9c wszelako\'bf poj\'eacia, o jaki konkretnie uk
\'b3ad planet i\'9c\'e6 by mog\'b3o, Tvrdik dzia\'b3a\'b3 metod\'b9 pr\'f3b i b\'b3\'ead\'f3w - pobiera\'b3 glin\'ea tak cz\'easto, jak zdo\'b3a\'b3, w nadziei, \'bfe kiedy\'9c wreszcie trafi na t\'ea w\'b3a\'9cciw\'b9. Pobiera\'b3 te\'bf z r\'f3\'bf
nych miejsc. Dzi\'9c jednak przesadzi\'b3 - wnosz\'b9c ze smrodu, pobra\'b3 wprost spod jakiego\'9c sracza. - Nie w pracy, Reinmarze? - spyta\'b3, wycieraj\'b9c czo\'b3o wierzchem d\'b3oni. - Nie w szpitalu? - Wzi\'b9\'b3em wolne. Nie by\'b3
o nic do roboty. Spokojny dzie\'f1.
\par - Daj B\'f3g - magik postawi\'b3 wiadro - by nie ostatni w tej podobie. Bo te\'bf czas taki... Wszyscy w Pradze wiedzieli, w czym rzecz, o jaki czas sz\'b3o. Ale wolano o tym nie gada\'e6. Ucinano zdanie. Ucinanie zdania zrobi\'b3o si\'ea
 nagle powszechne i modne. Zwyczaj nakazywa\'b3 w odpowiedzi na takie urwanie zrobi\'e6 m\'b9dr\'b9 min\'ea, westchn\'b9\'e6 i znacz\'b9co pokiwa\'e6 g\'b3ow\'b9. Ale Reynevan nie mia\'b3 na to czasu. - Id\'9f swoj\'b9 drog\'b9, Radimie - rzek\'b3
, rozejrzawszy si\'ea. - Nie mog\'ea tu sta\'e6. I lepiej, \'bfeby\'9c i ty nie sta\'b3. - Eee?
\par - \'8cledz\'b9 mnie. Dlatego nie mog\'ea i\'9c\'e6 na Sukiennick\'b9.
\par - \'8cledz\'b9 - powt\'f3rzy\'b3 Radim Tvrdik. - Ci, co zwykle?
\par - Zapewne. Bywaj.
\par - Zaczekaj.
\par - Na co niby?
\par - Nie jest rozumnie usi\'b3owa\'e6 gubi\'e6 ogon.
\par - \'afe jak?
\par - Dla \'9cledz\'b9cych - wyja\'9cni\'b3 nad podziw przytomnie Czech - pr\'f3by gubienia ogona to jawny znak, \'bfe \'9cledzony ma nieczyste sumienie i co\'9c do ukrycia. Na z\'b3odzieju czapka gore. \'afe nie idziesz na Sukiennick\'b9, to m\'b9
drze. Ale nie klucz, nie zmykaj, nie kryj si\'ea. R\'f3b to, co robisz zwykle. Wykonuj powszednie zaj\'eacia. Znud\'9f \'9cledz\'b9cych nudn\'b9 powszedni\'b9 rutyn\'b9. - Dla przyk\'b3adu?
\par - W gardle mi zasch\'b3o od kopania szlamu. Chod\'9f "Pod Raka". Napijemy si\'ea piwa.
\par - Jestem \'9cledzony - przypomnia\'b3 Reynevan. - Nie boisz si\'ea... - Czego - czarownik podni\'f3s\'b3 sw\'f3j kube\'b3 - mam si\'ea ba\'e6? Reynevan westchn\'b9\'b3. Prascy magicy nie pierwszy raz go zaskakiwali. Nie wiedzia\'b3
, czy to godna podziwu zimna krew, czy te\'bf zwyk\'b3y brak wyobra\'9fni, ale niekt\'f3rzy lokalni czarodzieje cz\'easto wydawali si\'ea zupe\'b3nie nie przejmowa\'e6 faktem, \'bfe dla paraj\'b9cych si\'ea czarn\'b9 magi\'b9 husyci potrafili by\'e6 gro
\'9fniejsi od Inkwizycji. Maleftcium, czarownictwo, wymienione by\'b3o w\'9cr\'f3d \'9cmiertelnych grzech\'f3w, kt\'f3re czwarty artyku\'b3 praski nakazywa\'b3 kara\'e6 \'9cmierci\'b9. Gdy sz\'b3o o artyku\'b3y praskie, z husytami nie by\'b3o \'bfart\'f3
w. Maj\'b9cy si\'ea za umiarkowanych kalikstyni z Pragi wcale nie ust\'eapowali w tej materii taboryckim radyka\'b3om i fanatykom Sierotkom. Z\'b3apanego czarownika wsadzano do beczki i w beczce palono na stosie. Zawr\'f3cili w stron\'ea
 rynku, przeszli No\'bfownicz\'b9, potem ulic\'b9 Z\'b3otnik\'f3w, potem Svatojilsk\'b9. Szli wolno. Tvrdik zatrzyma\'b3 si\'ea przy kilku kramach, wymieni\'b3 ze znajomymi kramarzami kilka plotek. Standardowo kilkakro\'e6
 urwano zdanie po "teraz, gdy czas taki...", kilkakro\'e6 skwitowano urwanie m\'b9dr\'b9 min\'b9, westchnieniem i znacz\'b9cym kiwaniem g\'b3ow\'b9. Reynevan rozgl\'b9da\'b3 si\'ea, ale \'9cledz\'b9cych nie dostrzega\'b3. Kryli si\'ea
 zbyt dobrze. Nie wiedzia\'b3, czego doznawali, jego samego jednak nudna rutyna zaczyna\'b3a nudzi\'e6 ju\'bf wr\'eacz dojmuj\'b9co. Szcz\'ea\'9cciem wkr\'f3tce, skr\'eaciwszy ze Svatojilskiej w podw\'f3rze i bram\'ea, wyszli wprost na kamienic\'ea
 "Pod Czerwonym Rakiem". I na karczemk\'ea, kt\'f3r\'b9 karczmarz bez cienia inwencji nazwa\'b3 tak samo. - Hej! Patrzcie ino! To\'bf to Reynevan!
\par Za sto\'b3em, na ustawionej za filarami przyziemia \'b3awie, siedzieli czterej m\'ea\'bfczy\'9fni. Wszyscy byli w\'b9saci, barczy\'9cci, odziani w rycerskie lentnery. Dw\'f3ch Reynevan zna\'b3, wiedzia\'b3 wi\'eac, \'bfe byli to Polacy. Gdyby nie wiedzia
\'b3, te\'bf by odgad\'b3. Jak wszyscy Polacy za granic\'b9, w obcym kraju, r\'f3wnie\'bf ci zachowywali si\'ea ha\'b3a\'9cliwie, arogancko i demonstracyjnie chamsko, co w ich w\'b3asnym mniemaniu mia\'b3o podkre\'9cla\'e6 status i wysok\'b9 pozycj\'ea
 spo\'b3eczn\'b9. Zabawnym by\'b3o, \'bfe od Wielkanocy status Polak\'f3w w Pradze by\'b3 niziutki, a ich pozycja jeszcze ni\'bfsza. - Pochwalony! Witaj, cny Eskulapie nasz! - przywita\'b3 ich jeden z Polak\'f3w, znany Reynevanowi Adam Wejdnar herb
u Rawicz. - Siednij se! Siednijcie se obaj! Zapraszamy i ugaszczamy! - A co ty jego zapraszasz tak ochoczo? - wykrzywi\'b3 si\'ea z udawanym obrzydzeniem drugi Polak, r\'f3wnie\'bf Wielkopolanin i r\'f3wnie\'bf nieobcy Reynevanowi Miko\'b3aj \'af
yrowski herbu Czewoja. - Nadmiar masz grosza albo co? Kromie tego zielarz przecie u tr\'eadowatych si\'ea zatrudnia! Lepr\'b9 nas zakazi\'e6 got\'f3w! Albo i czym gorszym! - Nie pracuj\'ea ju\'bf w leprozorium - wyja\'9cni\'b3
 Reynevan, cierpliwie, bo nie pierwszy raz. - Lecz\'ea teraz w hospicjum Bohuslav\'f3w. Tu, na Starym Mie\'9ccie. Przy ko\'9cci\'f3\'b3ku \'9cwi\'eatych Szymona i Judy. - Dobra, dobra - machn\'b9\'b3 r\'eak\'b9 \'afyrowski, kt\'f3ry wszystko to wiedzia
\'b3. - Czego si\'ea napijecie? Ach, zaraza, wybaczcie. Poznajomcie si\'ea. Pasowani panowie: Jan Kuropatwa z \'a3a\'f1cuchowa herbu Szreniawa i Jerzy Skirmunt herbu Odrow\'b9\'bf. Przepraszam, ale co tu tak, kurwa, \'9cmierdzi? - Szlam. Z We\'b3tawy.

\par Reynevan i Radim Tvrdik pili piwo. Polacy pili rakuskie wino i jedli duszon\'b9 baranin\'ea, zagryzaj\'b9c chlebem. Gadali przy tym demonstracyjnie g\'b3o\'9cno po polsku, opowiadaj\'b9c sobie r\'f3\'bfne facecje i ka\'bfd\'b9 z osobna kwituj\'b9
c gromkim rechotem. Przechodnie odwracali g\'b3owy, kl\'eali pod nosem. Czasem spluwali. Od Wielkanocy, dok\'b3adniej od Wielkiego Czwartku, opinia o Polakach nie by\'b3a w\'9cr\'f3d Czech\'f3w najlepsza, a ich pozycja w Pradze nienajwy\'bfsza. I wykazywa
\'b3a tendencj\'ea spadkow\'b9. Z Zygmuntem Korybutowiczem, dla skr\'f3tu zwanym Korybutem, synowcem Jagie\'b3\'b3y, kandydatem na czeskiego kr\'f3la, przyjecha\'b3o do Pragi za pierwszym razem jakie\'9c
\par pi\'ea\'e6 tysi\'eacy, za drugim jakie\'9c pi\'ea\'e6 setek polskich rycerzy. W Korybucie wielu upatrywa\'b3o nadziej\'ea i ratunek dla husyckich Czech, a Polacy odwa\'bfnie bili si\'ea za Kielich i prawo Bo\'bfe, nie \'bfa\'b3
owali krwi pod Karlsztajnem, pod Ig\'b3aw\'b9, pod Retzem i pod Usti. Mimo tego nie lubili ich nawet czescy towarzysze broni. Czy mo\'bfna by\'b3o lubi\'e6 typk\'f3w, kt\'f3rzy parskali, s\'b3ysz\'b9c, \'bfe ich czescy towarzysze broni nosz\'b9
 nazwiska Picek ze Psikous czy Sad\'b3o ze Stare Kobzi? Kt\'f3rzy dzikim \'9cmiechem reagowali na miana takie jak Cvok z Cha\'b3upy czy Doupa z Zasady? Zdrada Korybuta, rzecz jasna, zaszkodzi\'b3a sprawie polskiej bardzo powa\'bfnie. Nadzieja Czech zawiod
\'b3a oto na ca\'b3ej linii, husycki kr\'f3l in spe skuma\'b3 si\'ea z katolickimi panami, zdradzi\'b3 spraw\'ea komunii sub utrague specie, z\'b3ama\'b3 zaprzysi\'ea\'bfone cztery artyku\'b3y. Spisek wykryto i rozbito, zamiast
 na czeski tron synowiec Jagie\'b3\'b3y trafi\'b3 do wi\'eazienia, a na Polak\'f3w zacz\'eato patrze\'e6 wr\'eacz wrogo. Cz\'ea\'9c\'e6 z nich natychmiast opu\'9cci\'b3a Czechy. Cz\'ea\'9c\'e6 zosta\'b3a jednak. Niby pokazuj\'b9c tym dezaprobat\'ea
 dla zdrady Korybuta, niby opowiadaj\'b9c si\'ea za Kielichem, niby deklaruj\'b9c gotowo\'9c\'e6 do dalszej walki za kaliksty\'f1sk\'b9 spraw\'ea. I co? Nadal ich nie lubiano. Podejrzewano - nie bez podstaw - \'bfe Polakom kaliksty\'f1
ska sprawa malowniczo zwisa. Twierdzono, \'bfe zostali, bo, prima, wraca\'e6 nie mieli dok\'b9d i do czego. Do Czech poci\'b9gn\'eali ju\'bf jako \'9ccigani przez s\'b9dy i sekwestry utracjusze, teraz na domiar ci\'b9\'bfy\'b3
y na nich wszystkich, z Korybutem w\'b3\'b9cznie, kl\'b9twy i infamie. \'afe, secundo, wojuj\'b9c w Czechach, licz\'b9 wy\'b3\'b9cznie na ob\'b3owienie si\'ea, na zdobycie \'b3upu i maj\'b9tku. \'afe, tertio, nie wojuj\'b9, bo korzystaj\'b9c z nieobecno
\'9cci wojuj\'b9cych Czech\'f3w, pieprz\'b9 ich \'bfony. Wszystkie te twierdzenia by\'b3y prawdziwe.
\par S\'b3ysz\'b9c j\'eazyk polski, przechodz\'b9cy pra\'bfanin splun\'b9\'b3 na ziemi\'ea. - Oj, nie lubi\'b9 czego\'9c nas oni, nie lubi\'b9 - zauwa\'bfy\'b3, zaci\'b9gaj\'b9c \'9cmiesznie, Jerzy Skirmunt herbu Odrow\'b9\'bf. Czemu\'bf to? Ot, dziwno\'9c\'e6
. - A pies z nimi ta\'f1cowa\'b3 - \'afyrowski wypi\'b9\'b3 w stron\'ea ulicy pier\'9c ozdobion\'b9 srebrnymi podkowami Czewoi. Jak
\par ka\'bfdy Polak, wyznawa\'b3 bezsensowny pogl\'b9d, \'bfe jako herbowy, cho\'e6 totalny go\'b3odupiec, r\'f3wny jest w Czechach Ro\'bfmberkom, Kolovratom, Szternberkom i wszystkim innym mo\'bfnym rodom razem wzi\'eatym. - Mo\'bfe i ta\'f1cowa\'b3 - zgodzi
\'b3 si\'ea Skirmunt. - No tak i dziwno\'9c\'e6, kochanie\'f1ki. - Dziwi tych ludzi - Radim Tvrdik mia\'b3 g\'b3os spokojny, ale Reynevan zna\'b3 go zbyt dobrze. - Dziwi ludzi widok rycerskich i bojowych pan\'f3w wesel\'b9cych si\'ea
 niefrasobliwie za karczemnym sto\'b3em. W tych dniach. Teraz, gdy czas taki... Urwa\'b3, zgodnie ze zwyczajem. Ale Polacy nie mieli zwyczaju przestrzega\'e6 zwyczaj\'f3w. - Gdy czas taki - zarechota\'b3 \'afyrowski - \'bfe id\'b9 na was krzy\'bfowcy, h
\'ea? \'afe id\'b9 z wielk\'b9 potencj\'b9, \'bfe nios\'b9 miecz i ogie\'f1, \'bfe ziemi\'ea i wod\'ea za sob\'b9 zostawiaj\'b9? \'afe tylko patrze\'e6, jak... - Cichaj - przerwa\'b3 mu Adam Wejdnar. - Wam za\'9c
, panie Czechu, tak odpowiem: nietrafiona wa\'9cci reprymenda. Bo na Nowym Mie\'9ccie i owszem, pustawo teraz, wyludni\'b3o si\'ea. Bo gdy nasta\'b3y, jake\'9ccie to powiedzie\'e6 raczyli, te dni, nowomiejscy kup\'b9 poci\'b9gn\'eali za Prokopem Go\'b3
ym na kraju obron\'ea. Tedy gdyby mi jaki nowomiejski przymawia\'b3, tobym zmilcza\'b3. Ale st\'b9d, ze Starego Miasta, nie poszed\'b3 zgo\'b3a nikt. Przygania\'b3 tedy kocio\'b3 garnkowi, ot co. - Pot\'eaga - powt\'f3rzy\'b3 \'af
yrowski - idzie od zachodu, ca\'b3a Europa! Nie osta\'e6 si\'ea wam tym razem. B\'eadzie wam koniec, przysz\'b3a na was kryska. - Na nas - powt\'f3rzy\'b3 z przek\'b9sem Reynevan. - A na was nie? - Na nas te\'bf - odrzek\'b3 ponuro Wejdnar, gestem uciszaj
\'b9c \'afyrowskiego. - Na nas te\'bf. Niestety. Kiepsko\'9cmy, wychodzi, stron\'ea w tym konflikcie wybrali. By\'b3o s\'b3ucha\'e6, co gada\'b3 biskup \'a3askarz. - Ano - westchn\'b9\'b3 Jan Kuropatwa - by\'b3o i mnie s\'b3ucha\'e6 Zbyszka Ole\'9c
nickiego. A ninie tkwimy tu jak byd\'b3o w rze\'9fni, a rze\'9fnika tylko patrze\'e6. Zmierza ku nam, przypominam panom, wyprawa krzy\'bfowa, jakiej \'9cwiat nie
\par widzia\'b3. Osiemdziesi\'eaciotysi\'eaczna armia. Kurfirsty, hercogi, falcgrafy, Bawarczyki, Sasy, nar\'f3d zbrojny ze Szwabii, z Turyngii, z miast Hanzy, do tego ca\'b3y pilzne\'f1ski landfryd, ba, nawet zamorskie jakie\'9c cudaki. Przeszli granic\'ea
 pocz\'b9tkiem lipca, obiegli Strzybro, kt\'f3re wnet padnie, mo\'bfe ju\'bf pad\'b3o. A jak daleko" ze Strzybra do nas? Z ok\'b3adem mil dwadzie\'9ccia. To sobie skalkulujcie. Do pi\'eaciu dni tu b\'ead\'b9. Dzi\'9c mamy poniedzia\'b3ek. W pi\'b9
tek, wspomnicie me s\'b3owa, zobaczymy ich krzy\'bfe pod Prag\'b9. - Nie powstrzyma ich Prokop, pobij\'b9 go w polu. Nie dostoi im. Zbyt liczni. - Madianici i Amalekici, gdy najechali Gilead - rzek\'b3 Radim Tvrdik - byli liczni jak szara\'f1cza, wielb
\'b3\'b9d\'f3w ich by\'b3o jak piasku nad brzegiem morskim. A Gedeon na czele trzystu zaledwie woj\'f3w pobi\'b3 ich i rozp\'eadzi\'b3. Bo walczy\'b3 w imi\'ea Pana Zast\'eap\'f3w, z Jego imieniem na ustach. - Tak, tak, a jak\'bfe. A szewczyk Skuba pokona
\'b3 wawelskiego smoka. Nie mieszajcie, mi\'b3o\'9cciwy, bajek z rzeczywisto\'9cci\'b9. - Do\'9cwiadczenie uczy - doda\'b3 z kwa\'9cnym u\'9cmiechem Wejdnar - \'bfe Pan, je\'9cli w og\'f3le staje, to raczej po stronie silniejszych zast\'eap\'f3
w. - Nie powstrzyma krzy\'bfowc\'f3w Prokop - powt\'f3rzy\'b3 w zamy\'9cleniu \'afyrowski - Ha, tym razem, panie Czechu, nawet sam \'afi\'bfka by was nie ocali\'b3. - Nie ma Prokop szans! - parskn\'b9\'b3 Kuropatwa. O ka\'bfdy zak\'b3ad id\'ea
. Za wielka ci\'b9gnie si\'b3a. S\'b9 z krucjat\'b9 rycerze z Jorgenschildu, zakonu Tarczy \'8cwi\'eatego Jerzego, kwiat europejskiego rycerstwa. A legat papieski wiedzie pono setki \'b3ucznik\'f3w angielskich. S\'b3ysza\'b3e\'9c, Czechu, o angielskich 
\'b3ucznikach? Maj\'b9 \'b3uki d\'b3ugie na ch\'b3opa, bij\'b9 z nich na pi\'ea\'e6set krok\'f3w, z takiego\'bf dystansu dziurawi\'b9 blachy, przeszywaj\'b9 kolczugi niby lniane koszule. Ho, ho! Taki \'b3ucznik zdo\'b3a... - A zdo\'b3a - przerwa\'b3
 spokojnie Tvrdik - taki \'b3ucznik usta\'e6 na nogach, gdy we\'9fmie po \'b3bie cepem? Przychodzili tu do nas ju\'bf r\'f3\'bfni zdolni, przychodzi\'b3 wszelakiej ma\'9cci kwiat rycerstwa, ale jak do tej pory nie zdarzy\'b3 si\'ea nikt, czyj \'b3eb by si
\'ea czeskiemu cepowi opar\'b3. Nie p\'f3jdziecie to
\par o taki zak\'b3ad, panie Polak? Ja, baczcie, twierdz\'ea, \'bfe gdy dostanie zamorski Angielczyk cepem w, ciemi\'ea, to ju\'bf nie napnie po raz wt\'f3ry zamorski Angielczyk ci\'eaciwy, bo b\'eadzie zamorski Angielczyk zamorskim nieboszczykiem. Poka\'bf
e si\'ea co innego, wygrana przy was. O co si\'ea za\'b3o\'bfymy? - Czapkami was nakryj\'b9.
\par - Ju\'bf pr\'f3bowali - zauwa\'bfy\'b3 Reynevan. - Rok temu. W niedziel\'ea po \'9cwi\'eatym Wicie. Pod Usti. Przecie\'bf by\'b3e\'9c pod Usti, panie Adamie. - Fakt - przyzna\'b3 Wielkopolanin. - By\'b3em. Wszyscy byli\'9cmy. I ty tam by\'b3e\'9c
, Reynevan. Nie zapomnia\'b3e\'9c? - Nie. Nie zapomnia\'b3em.
\par 
\par S\'b3o\'f1ce pra\'bfy\'b3o potwornie, z nieba la\'b3 si\'ea \'bfar. Nie by\'b3o nic wida\'e6. Wzbita kopytami koni atakuj\'b9cego rycerstwa chmura kurzu zmiesza\'b3a si\'ea z g\'eastym prochowym dymem, jaki po salwie okry\'b3 ca\'b3y zewn\'ea
trzny kwadrat wagenburga. Nad ryk walcz\'b9cych i kwik koni wzbi\'b3y si\'ea nagle trzask \'b3amanego drewna i krzyki triumfu. Reynevan zobaczy\'b3, jak z dymu sypn\'eali si\'ea uciekaj\'b9cy. - Przedarli si\'ea - westchn\'b9\'b3 g\'b3o\'9c
no Dziwisz Borzek z Miletinka. - Rozerwali wozy... Hynek z Kolsztejna zakl\'b9\'b3. Rohacz z Dube usi\'b3owa\'b3 opanowa\'e6 pochrapuj\'b9cego konia. Prokop Go\'b3y mia\'b3 twarz jak z kamienia. Zygmunt Korybutowicz by\'b3 bardzo blady. Z dymu run\'ea\'b3
a z wrzaskiem pancerna jazda, \'bfelazni panowie dopadli uciekaj\'b9cych husyt\'f3w, obalali ko\'f1mi, r\'b9bali i siekli tych, kt\'f3rzy nie zdo\'b3ali schroni\'e6 si\'ea za wewn\'eatrzny czworobok woz\'f3w. W wy\'b3om walili nast\'eapni ci\'ea\'bf
kozbrojni, t\'b3umem. I w ten zbity i st\'b3oczony w wy\'b3omie t\'b3um, prosto w pyski koni, prosto w twarze je\'9fd\'9fc\'f3w bluzgn\'ea\'b3y nagle ogniem i o\'b3owiem hufhice i tara\'9cnice, zagrzechota\'b3y hakownice, hukn\'ea\'b3y piszcza\'b3y, g\'ea
st\'b9 ulew\'b9 sypn\'ea\'b3y si\'ea be\'b3ty z kusz. Run\'eali je\'9fd\'9fcy z siode\'b3, run\'ea\'b3y konie, run\'eali ludzie wraz z ko\'f1mi, jazda skot\'b3owa\'b3a si\'ea i sk\'b3\'eabi\'b3a, w k\'b3\'eabowisko posz\'b3
a druga salwa, z jeszcze bardziej morderczym efektem. Do spowitych dymem woz\'f3w wewn\'eatrznego czworoboku dopadli tylko nieliczni pancerni, tych od razu za\'b3atwiono halabardami i cepami. Zaraz po tym Czesi z dzikim wrzaskiem wypadli zza woz\'f3w, gwa
\'b3townym kontratakiem zaskakuj\'b9c Niemc\'f3w i w okamgnieniu wyt\'b3aczaj\'b9c ich poza wy\'b3om. Wy\'b3om natychmiast zatarasowano wozami, wozy obsadzono kusznikami i cepnikami. Zagrzmia\'b3y znowu hufhice, zadymi\'b3y lufy hakownic. Zal\'9cni\'b3a o
\'9clepiaj\'b9cym z\'b3otym refleksem wzniesiona nad wozowym sza\'f1cem monstrancja, b\'b3ysn\'b9\'b3 biel\'b9 sztandar z Kielichem. Kto\'9c jsti bozi bojovnict A zdkona jeho! Proste\'9f od Boha pomoci A doufejte w neho! \'8cpiew hucza\'b3, pot\'ea\'bfnia
\'b3 i triumfalnie ni\'f3s\'b3 si\'ea ponad wagenburgiem. Kurz opada\'b3 za cofaj\'b9c\'b9 si\'ea pancern\'b9 jazd\'b9. Rohacz z Dube, ju\'bf wiedz\'b9c, obr\'f3ci\'b3 si\'ea ku czekaj\'b9cym w szyku konnym husytom, uni\'f3s\'b3 buzdygan. To samo uczyni
\'b3 po chwili w stron\'ea jazdy polskiej Dobko Pucha\'b3a. Konnych Morawian postawi\'b3 w gotowo\'9c\'e6 gest Jana Tovaczovskiego. Hynek z Kolsztejna zatrzasn\'b9\'b3 zas\'b3on\'ea he\'b3mu. Z pola s\'b3ycha\'e6 by\'b3o krzyki saskich dow\'f3dc\'f3
w, nawo\'b3uj\'b9cych pancernych do kolejnej szar\'bfy na wozy. Ale pancerni cofali si\'ea, zawracali konie. - Uciekaaaj\'b9! Niemce uciekaaaj\'b9!
\par - Hyr na nich!
\par Prokop Go\'b3y odetchn\'b9\'b3, uni\'f3s\'b3 g\'b3ow\'ea.
\par - Teraz... - sapn\'b9\'b3 ci\'ea\'bfko. - Teraz to ich dupy s\'b9 ju\'bf nasze.
\par 
\par Reynevan porzuci\'b3 towarzystwo Polak\'f3w i Radima Tvrdika do\'9c\'e6 niespodziewanie - po prostu nagle wsta\'b3, po\'bfegna\'b3 si\'ea i odszed\'b3. Kr\'f3tkim znacz\'b9cym spojrzeniem zasygnalizowa\'b3 Tvrdikowi pow\'f3
d swego zachowania. Czarownik mrugn\'b9\'b3. Zrozumia\'b3. Okolica znowu za\'9cmierdzia\'b3a krwi\'b9. Pewnie, pomy\'9cla\'b3 Reynevan, zalatuje od niedalekich jatek, od Kojc\'f3w i od Frymarku Mi\'easnego. Ale mo\'bfe nie? Mo\'bfe to inna krew?
\par Mo\'bfe ta, kt\'f3ra spieni\'b3a okoliczne rynsztoki we wrze\'9cniu 1422, kiedy to uliczka \'afelazna i zau\'b3ki wok\'f3\'b3 niej sta\'b3y si\'ea widowni\'b9 bratob\'f3jczych walk, gdy antagonizm mi\'ea
dzy Starym Miastem a Taborem po raz kolejny zaowocowa\'b3 konfliktem zbrojnym. Du\'bfo pola\'b3o si\'ea wtedy na \'afelaznej czeskiej krwi. Do\'9c\'e6 du\'bfo, by wci\'b9\'bf \'9cmierdzie\'e6. W\'b3a\'9cnie ten smr\'f3d krwi wzm\'f3g\'b3 jego czujno\'9c
\'e6. \'8cledz\'b9cych nie dostrzeg\'b3, nie zauwa\'bfa\'b3 niczego podejrzanego, \'bfaden z w\'eadruj\'b9cych po uliczkach Czech\'f3w na szpicla nie wygl\'b9da\'b3. Pomimo to Reynevan nieustannie czu\'b3 czyj\'9c wzrok na karku. \'8cledz\'b9c
y go, wychodzi\'b3o, nudn\'b9 rutyn\'b9 jeszcze si\'ea nie znudzili. Dobra, pomy\'9cla\'b3, dobra, hultaje, zafunduj\'ea wam tej rutyny wi\'eacej. Tyle, \'bfe si\'ea porzygacie. Poszed\'b3 Ko\'9fn\'b9, ciasn\'b9 od bia\'b3osk\'f3rniczych warsztat\'f3
w i kram\'f3w. Kilka razy zatrzyma\'b3 si\'ea, udaj\'b9c zainteresowanie towarem, ogl\'b9da\'b3 si\'ea ukradkiem. Nie dostrzega\'b3 nikogo wygl\'b9daj\'b9cego na szpicla. Ale wiedzia\'b3, \'bfe gdzie\'9c tam byli. Nie dochodz\'b9c do ko\'9ccio\'b3a \'9cwi
\'eatego Gaw\'b3a, skr\'eaci\'b3, wszed\'b3 w zau\'b3ek. Zmierza\'b3 ku Karolinum, swej macierzystej uczelni. W ramach rutyny w\'b3a\'9cnie tam si\'ea kierowa\'b3, w zamiarze przys\'b3uchania si\'ea jakiej\'9c dyspucie. Lubi\'b3 chodzi\'e6
 na uniwersyteckie dysputy i quodlibety. Po tym za\'9c jak w niedziel\'ea Quasimodogeniti, pierwsz\'b9 po Wielkanocy roku 1426 przyj\'b9\'b3 komuni\'ea pod obojga postaci\'b9, przychodzi\'b3 do lectorium ordinarium regularnie. Jako prawdziwy neofita chcia
\'b3 jak najdog\'b3\'eabniej pozna\'e6 tajniki i zawi\'b3o\'9cci swej nowej religii, a te jako\'9c naj\'b3acniej trafia\'b3y do niego podczas dogmatycznych spor\'f3w, kt\'f3re regularnie wiedli przedstawiciele skrzyd\'b3a umiarkowanego
 i konserwatywnego, zgrupowanego wok\'f3\'b3 mistrza Jana z Przybraniu z przedstawicielami skrzyd\'b3a radykalnego, czyli lud\'9fmi z kr\'eagu Jana Rokycany i Petera Payne'a, Anglika, lollarda i wiklefisty. Prawdziwego ognia nabiera\'b3
y jednak te dysputy, na kt\'f3re przybywali autentyczni radyka\'b3owie, ci z Nowego Miasta. Wtedy dopiero robi\'b3o si\'ea weso\'b3o. Reynevan by\'b3 \'9cwiadkiem, jak broni\'b9cego jakiego\'9c
 wiklefickiego dogmatu Payne'a nazwano "zkurvenym Engliszem" i obrzucono burakami. Jak staruszkowi Krystianowi z Prachatic, dostojnemu rektorowi uniwersytetu, gro\'bfono utopieniem w We\'b3tawie. Jak ci\'9cni\'eato zdech\'b3
ym kotem w siwiutkiego Piotra z Mladonovic. Zgromadzona publika regularnie pra\'b3a si\'ea po mordach, nosy rozkwaszano i z\'eaby wybijano sobie te\'bf na zewn\'b9trz, przed Karolinum, na Frymarku Mi\'easnym. Od tamtych czas\'f3w troch\'ea si\'ea
 jednak zmieni\'b3o. Jana z Przybraniu i ludzi z jego otoczenia zdemaskowano jako zamieszanych w spisek Korybuta i ukarano wygnaniem z Pragi. Jako \'bfe jednak natura pr\'f3\'bfni nie znosi, dysputy odbywa\'b3y si\'ea nadal, ale o
d Wielkanocy za umiarkowanych i konserwatyst\'f3w nagle zacz\'eali robi\'e6 Rokycana i Payne. Nowomiejscy - po staremu - robili za radyka\'b3\'f3w. Cholernych radyka\'b3\'f3w. Na dysputach nadal bito si\'ea, rzucano brzydkimi s\'b3owami i kotami. - Panie.

\par Obr\'f3ci\'b3 si\'ea. Stoj\'b9cy za nim niski osobnik by\'b3 ca\'b3y szary. Szar\'b9 mia\'b3 fizjonomi\'ea, szary kubrak, szar\'b9 kapuc\'ea, szare gacie. W ca\'b3ej jego osobie jedyny \'bfywszy akcent stanowi\'b3a nowiutka, wytoczona z jasnego drewna pa
\'b3ka. Obejrza\'b3 si\'ea, s\'b3ysz\'b9c szmer za plecami. Zagradzaj\'b9cy mu wyj\'9ccie z zau\'b3ka drugi typek te\'bf ni\'f3s\'b3 pa\'b3k\'ea, by\'b3 odrobin\'ea tylko wy\'bfszy i odrobin\'ea tylko bardziej kolorowy. Za to g\'eab\'ea mia\'b3 zakazan
\'b9 du\'bfo bardziej. - Idziemy, panie - powt\'f3rzy\'b3, nie podnosz\'b9c oczu, Szary.
\par - A dok\'b9d to? I po co?
\par - Nie stawiajcie, panie, oporu.
\par - Kto wam kaza\'b3?
\par - Jegomo\'9c\'e6 pan Neplach. Idziemy.
\par I\'9c\'e6, jak si\'ea okaza\'b3o, przysz\'b3o ca\'b3kiem niedaleko. Do jednej z kamieniczek w po\'b3udniowej pierzei Staromiejskiego Rynku. Reynevan nie orientowa\'b3 si\'ea dok\'b3adnie, kt\'f3rej; szpicle wprowadzili go od ty\'b3u, ciemnymi i \'9cmierdz
\'b9cymi ple\'9cniej\'b9cym j\'eaczmieniem przyziemiami, podw\'f3rzami, sieniami, schodami. Wn\'eatrze mieszkalne by\'b3o do\'9c\'e6 bogate - jak wi\'eakszo\'9c\'e6 domostw w tej okolicy, to tak\'bfe zosta\'b3o przej\'eate po zamo\'bfnych Niemcach, zbieg
\'b3ych z Pragi po roku 1420.
\par Bohuchval Neplach, zwany Flutkiem, czeka\'b3 na niego w \'9cwietlicy. Pod jasn\'b9 belkowan\'b9 powa\'b3\'b9. O jedn\'b9 z belek zaczepiony by\'b3 powr\'f3z. Na powrozie wisia\'b3 wisielec. Czubkami eleganckich ci\'bfem si\'eaga\'b3 pod\'b3
ogi. Niemal. Brakowa\'b3o ze dw\'f3ch cali. Nie bawi\'b9c si\'ea w powitania ani inne drobnomieszcza\'f1skie prze\'bfytki, niemal nie zaszczycaj\'b9c Reynevana spojrzeniem, Flutek wskaza\'b3 wisielca palcem. Reynevan wiedzia\'b3
, o co chodzi. - Nie... - prze\'b3kn\'b9\'b3 \'9clin\'ea. - To nie ten. Chyba... Raczej nie. - Przyjrzyj si\'ea dobrze.
\par Reynevan przyjrza\'b3 si\'ea ju\'bf na tyle dobrze, by mie\'e6 pewno\'9c\'e6, \'bfe wer\'bfni\'eaty w napuch\'b3\'b9 szyj\'ea sznur, wykrzywiona twarz, wyba\'b3uszone oczy i wywalony czarny j\'eazyk przypomn\'b9 mu si\'ea w trakcie kilku przysz\'b3
ych posi\'b3k\'f3w. - Nie. Nie ten... Zreszt\'b9, czy ja wiem... Tamtego widzia\'b3em od ty\'b3u... Neplach strzeli\'b3 palcami. Przytomni w \'9cwietlicy pacho\'b3cy obr\'f3cili wisielca plecami do Reynevana. - Tamten siedzia\'b3. By\'b3 w p\'b3aszczu.

\par Neplach strzeli\'b3 palcami. Za ma\'b3\'b9 chwil\'ea odci\'eaty ze stryczka trup, okryty p\'b3aszczem, siedzia\'b3 w karle - w pozie do\'9c\'e6 makabrycznej z uwagi na rigor mortis. - Nie - pokr\'eaci\'b3 g\'b3ow\'b9
 Reynevan. - Raczej nie. Tamtego... Hmmm... Po g\'b3osie pozna\'b3bym na pewno... - \'afa\'b3uj\'ea - g\'b3os Flutka by\'b3 zimny jak lutowy wicher ale nie da si\'ea zrobi\'e6. Gdyby on m\'f3g\'b3 doby\'e6 g\'b3osu, ty nie by\'b3by\'9c mi w og\'f3le potrz
ebny. Nu\'bfe, zabra\'e6 st\'b9d to \'9ccierwo. Rozkaz wykonano b\'b3yskawicznie. Rozkazy Flutka zawsze wykonywano b\'b3yskawicznie. Bohuchval Neplach, przezwiskiem Flutek, by\'b3 szefem wywiadu i kontrwywiadu Taboru, podlega\'b3 bezpo\'9c
rednio Prokopowi Go\'b3emu. A gdy jeszcze \'bfy\'b3 \'afi\'bfka, bezpo\'9crednio \'afi\'bfce. - Siadaj, Reynevan.
\par - Nie mam cza...
\par - Siadaj, Reynevan.
\par - Kim by\'b3 ten...
\par - Wisielec? Nie ma to w tej chwili \'bfadnego znaczenia.
\par - By\'b3 zdrajc\'b9? Katolickim szpiegiem? By\'b3, jak rozumiem, winny? - H\'ea?
\par - Pytam, czy by\'b3 winny.
\par - Idzie ci - Flutek spojrza\'b3 nie\'b3adnie - o eschatologi\'ea?
\par O sprawy ostateczne? Je\'9cli tak, to mog\'ea jedynie powo\'b3a\'e6 si\'ea na Credo nicejskie: ukrzy\'bfowan pod Ponckim Pi\'b3atem Jezus umar\'b3, ale zmartwychwsta\'b3 i powt\'f3rnie przyjdzie w chwale s\'b9dzi\'e6 \'bfywych i umar\'b3ych. Ka\'bfdy b
\'eadzie s\'b9dzony za swe my\'9cli oraz czyny. I wtenczas ustali si\'ea, kto jest winny, a kto nie. Ustali si\'ea to, \'bfe si\'ea tak wyra\'bf\'ea, ostatecznie. Reynevan westchn\'b9\'b3 i pokr\'eaci\'b3 g\'b3ow\'b9. Sam by\'b3 sobie winien. Zna\'b3
 Flutka. M\'f3g\'b3 nie pyta\'e6. - Niewa\'bfne jest zatem - Flutek wskaza\'b3 g\'b3ow\'b9 belk\'ea
\par i uci\'eaty stryczek - kim on by\'b3. Wa\'bfne, \'bfe zd\'b9\'bfy\'b3 si\'ea powiesi\'e6, gdy wy\'b3amywali\'9cmy drzwi. \'afe nie zdo\'b3am zmusi\'e6 go do m\'f3wienia. A ty go nie zidentyfikowa\'b3e\'9c. Twierdzisz, \'bfe to nie ten. Nie ten, kt\'f3
rego jakoby pods\'b3ucha\'b3e\'9c, gdy spiskowa\'b3 na \'8cl\'b9sku z biskupem wroc\'b3awskim. Prawda? - Prawda.
\par Flutek zmierzy\'b3 go paskudnym spojrzeniem. Oczy Flutka, czarne jak u kuny, celuj\'b9ce wzd\'b3u\'bf d\'b3ugiego nosa niczym otwory luf dw\'f3ch hakownic, zdolne by\'b3y do bardzo paskudnych spojrze\'f1. Bywa\'b3o, \'bfe w czarnych oczach Flutka pojawia
\'b3y si\'ea dwa ma\'b3e z\'b3ote diabe\'b3ki, kt\'f3re nagle, jak na komend\'ea, jednocze\'9cnie fika\'b3y koz\'b3a. Reynevan widzia\'b3 ju\'bf co\'9c takiego. Co\'9c takiego by\'b3o zwykle zapowiedzi\'b9 rzeczy bardzo nieprzyjemnych. - A ja my\'9cl\'ea
 - powiedzia\'b3 Flutek - \'bfe nieprawda. Ja my\'9cl\'ea, \'bfe \'b3\'bfesz. \'afe od pocz\'b9tku \'b3ga\'b3e\'9c, Reynevan. Sk\'b9d Flutek wzi\'b9\'b3 si\'ea u \'afi\'bfki, nikt nie wiedzia\'b3. Plotki, ma si\'ea rozumie\'e6, kr\'b9\'bfy\'b3y. Wed\'b3
ug jednych Bohuchval Neplach, prawdziwe miano Jehoram ben Jicchak, by\'b3 \'afydem, uczniem szko\'b3y rabinackiej, kt\'f3rego ot tak, dla kaprysu, husyci oszcz\'eadzili podczas rzezi getta w Chomutowie, w marcu roku 1421. Wed\'b3ug innych naprawd\'ea
 nazywa\'b3 si\'ea nie Bohuchval, lecz Gottlob i by\'b3 Niemcem, kupcem z Pilzna. Wed\'b3ug jeszcze innych by\'b3 mnichem, dominikaninem, kt\'f3rego \'afi\'bfka - z niewiadomych powod\'f3w - osobi\'9ccie ocali\'b3 z masakry ksi\'ea\'bfy i zakonnik\'f3
w w Beruniu. Jeszcze inni twierdzili, \'bfe by\'b3 Flutek czas\'b3awskim proboszczem, kt\'f3ry w por\'ea wyczu\'b3 koniunktur\'ea, przysta\'b3 do husyt\'f3w i z neofickim zapa\'b3em w\'b3azi\'b3 \'afi\'bfce w dup\'ea tak skutecznie, \'bfe dochrapa\'b3 si
\'ea stanowiska. Reynevan w\'b3a\'9cnie tym ostatnim s\'b3uchom sk\'b3onny by\'b3 wierzy\'e6 - Flutek musia\'b3 by\'e6 ksi\'eadzem, przemawia\'b3y za tym jego \'b3ajdackie zak\'b3amanie, dwulicowo\'9c\'e6, potworny egoizm i niewyobra\'bfalna wr\'ea
cz pazerno\'9c\'e6. W\'b3a\'9cnie pazerno\'9cci zawdzi\'eacza\'b3 Bohuchval Neplach swoje przezwisko. Gdy bowiem w roku 1419 panowie katoliccy opanowali Kutna Hor\'ea, najwa\'bfniejszy w Czechach o\'9crodek wydobycia kruszc\'f3w, odci\'ea
ta od kutnohorskich kopal\'f1 i mennic husycka Praga zacz\'ea\'b3a bi\'e6 w\'b3asny pieni\'b9dz, miedziaki o \'9cladowej zawarto\'9cci srebra. By\'b3a to moneta nikczemna i praktycznie pozbawiona warto\'9cci, o parytecie r\'f3
wnym niemal zeru. Praskie pieni\'b9\'bfki lekcewa\'bfono wi\'eac i pogardliwie przezwano "flutkami". Gdy wi\'eac Bohuchval Neplach zacz\'b9\'b3 pe\'b3ni\'e6 u \'afi\'bfki funkcj\'ea szefa wywiadu, ksywka Flutek przylgn\'ea\'b3
a do niego w okamgnieniu. Rych\'b3o okaza\'b3o si\'ea bowiem, \'bfe Bohuchval Neplach dla byle flutka got\'f3w jest na wszystko. Dok\'b3adniej: \'bfe Bohuchval Neplach po byle flutek zawsze got\'f3w si\'ea schyli\'e6, cho\'e6by i do gnoju. I \'bf
e Bohuchval Neplach \'bfadnego flutka nie wa\'bfy lekce - nigdy, przenigdy nie przepu\'9cci okazji, by byle flutek ukra\'9c\'e6 lub zdefraudowa\'e6. Jakim cudem Flutek utrzyma\'b3 si\'ea u \'afi\'bfki, kt\'f3ry w swym Nowym Taborze kara\'b3 defraudant\'f3
w surowo i \'bfelazn\'b9 r\'eak\'b9 t\'eapi\'b3 z\'b3odziejstwo, pozostawa\'b3o zagadk\'b9. Pozostawa\'b3o zagadk\'b9, dlaczego Neplacha tolerowa\'b3 p\'f3\'9fniej nie mniej pryncypialny Prokop Go\'b3y. Wyja\'9cnienie nasuwa\'b3o si\'ea
 jedno - w tym, co dla Taboru robi\'b3, Bohuchval Neplach by\'b3 fachowcem. A fachowcom wybacza si\'ea wiele. Trzeba wybacza\'e6. Bo o fachowc\'f3w nie\'b3atwo. - Je\'9cli chcesz wiedzie\'e6 - podj\'b9\'b3 Flutek - to ja t\'ea twoj\'b9 opowie\'9c\'e6
, jak i twoj\'b9 osob\'ea zreszt\'b9, od samego pocz\'b9tku zaszczyca\'b3em wyj\'b9tkowo ma\'b3ym kredytem zaufania. Tajne zjazdy, sekretne narady, og\'f3lno\'9cwiatowe spiski, to s\'b9 rzeczy dobre w literaturze, przystaj\'b9
ce takiemu, dajmy na to, Wolframowi von Eschenbach, u Wolframa i owszem, mi\'b3o czyta si\'ea o tajemnicach i spiskach... o misterium Graala, o Terre Salyaesche, o r\'f3\'bf
nych Klinschorach, Flagetanisach, Feirefizach i innych Titurelach. W twojej relacji troch\'ea za du\'bfo by\'b3o tej literatury. Innymi s\'b3owy, podejrzewam, \'bfe\'9c zwyczajnie na\'b3ga\'b3. Reynevan nic nie powiedzia\'b3, wzruszy\'b3
 tylko ramionami. Do\'9c\'e6 demonstracyjnie. - Powody twoich konfabulacji - ci\'b9gn\'b9\'b3 Neplach - mog\'b9 by\'e6 r\'f3\'bfne. Ze \'8cl\'b9ska ucieka\'b3e\'9c, jak twierdzisz, bo by\'b3e\'9c prze\'9cladowany, grozi\'b3a ci \'9cmier\'e6. Je\'9c
li to prawda, to nie mia\'b3e\'9c wszak innego wyj\'9ccia, jak wkra\'9c\'e6 si\'ea w \'b3aski Ambro\'bfa. A jak skuteczniej, ni\'bf ostrzegaj\'b9c go przed knutym na niego zamachem? Potem postawiono ci\'ea przed Prokopem. Prokop w zbiegach ze \'8cl\'b9
ska zwykle podejrzewa szpieg\'f3w, wiesza wi\'eac wszystkich r\'f3wno i per saldo wychodzi na swoje. Jakim wi\'eac sposobem ratowa\'e6 sk\'f3r\'ea? Ot, cho\'e6by wzi\'b9\'e6 i og\'b3osi\'e6
 rewelacje o tajnej naradzie i spisku. Co powiesz, Reynevan? Jak to brzmi? - Wolfram von Eschenbach by pozazdro\'9cci\'b3. A turniej na Wartburgu wygra\'b3by\'9c jak nic. - Powod\'f3w, by zmy\'9cla\'e6 - podj\'b9\'b3 niewzruszenie Flutek - mia\'b3e\'9c wi
\'eac dosy\'e6. Ale ja my\'9cl\'ea, \'bfe tak naprawd\'ea by\'b3 jeden. - Jasne - Reynevan dobrze wiedzia\'b3, o co chodzi. - Jeden. - Do mnie - w oczach Flutka pojawi\'b3y si\'ea dwa z\'b3ote diabe\'b3ki - najbardziej przemawia hipoteza, \'bf
e twoje matactwa maj\'b9 za zadanie odwr\'f3ci\'e6 uwag\'ea od sprawy prawdziwie istotnej. Od pi\'eaciuset grzywien*, zagrabionych poborcy podatk\'f3w. Co na to odpowiesz, medyku?
\par 
\par - Obja\'9cnienia stosowanych w \'9credniowieczu miar i wag, jednostek monetarnych, wyja\'9cnienia co trudniejszych s\'b3\'f3w, t\'b3umaczenia \'b3aci\'f1skich sentencji, pie\'9cni, hymn\'f3w, chora\'b3\'f3w i kronik, dane bibliograficzne \'9fr\'f3de\'b3
, a tak\'bfe rozmaite ciekawostki z epoki znajd\'b9 Pa\'f1stwo na ko\'f1cu ksi\'b9\'bfki. Aczkolwiek - z g\'f3ry uprzedzamy - nie wszystkie. Autor - jak wiemy - uwa\'bfa bowiem, \'bfe samodzielne buszowanie po s\'b3
ownikach, leksykonach i encyklopediach to wielka przyjemno\'9c\'e6, a pozbawia\'e6 czytelnika przyjemno\'9cci si\'ea nie godzi (przyp. wyd.).
\par 
\par - To, co zwykle - Reynevan ziewn\'b9\'b3. - Przecie\'bf mamy to przerobione. Na twoje ograne i nudne pytanie odpowiem, jak zawsze, w spos\'f3b ograny i nudny. Nie, bracie Neplach, nie podziel\'ea si\'ea z tob\'b9 pieni\'ea
dzmi zagrabionymi kolektorowi. Przyczyn jest kilka. Po pierwsze, nie mam tych pieni\'eadzy, bo to nie ja je zagrabi\'b3em. Po drugie... - A kto je zagrabi\'b3?
\par - M\'f3wi\'b9c nudnie: nie mam poj\'eacia.
\par Oba z\'b3ote diabe\'b3ki podskoczy\'b3y i fikn\'ea\'b3y zamaszystego koz\'b3a. - K\'b3amiesz.
\par - Jasne. Mog\'ea ju\'bf i\'9c\'e6?
\par - Mam dowody na to, \'bfe k\'b3amiesz.
\par - Oho.
\par - Utrzymujesz - Flutek przeszy\'b3 go wzrokiem - \'bfe ten tw\'f3j mityczny zjazd odby\'b3 si\'ea trzynastego wrze\'9cnia i \'bfe bra\'b3 w nim udzia\'b3 Kaspar Schlick. Z pierwszorz\'eadnych \'9fr\'f3de\'b3 wiem ot\'f3\'bf, \'bfe trzynastego wrze\'9c
nia roku 1425 Kaspar Schlick by\'b3 w Budzie. Nie m\'f3g\'b3 wi\'eac by\'e6 na \'8cl\'b9sku. - G\'f3wniane masz \'9fr\'f3d\'b3a, Neplach. Ale nie, przecie\'bf to prowokacja. Pr\'f3bujesz mnie podej\'9c\'e6, usidli\'e6. Nie po raz pierwszy zreszt\'b9
. Prawda? - Prawda - Flutkowi nie drgn\'ea\'b3a powieka. - Siadaj, Reynevan. Jeszcze z tob\'b9 nie sko\'f1czy\'b3em. - Nie mam pieni\'eadzy kolektora i nie wiem...
\par - Zamknij si\'ea.
\par Czas jaki\'9c milczeli. Diabe\'b3ki w oczach Flutka uspokoi\'b3y si\'ea, znik\'b3y niemal. Ale Reynevan nie dawa\'b3 si\'ea zwie\'9c\'e6. Flutek podrapa\'b3 si\'ea w nos. - Gdyby nie Prokop... - rzek\'b3 cicho. - Gdyby nie to, \'bfe Prokop zabroni\'b3
 mi ruszy\'e6 was palcem, ciebie i tego twojego Szarleja, ju\'bf ja bym z ciebie wycisn\'b9\'b3, co trzeba. U mnie wszyscy w ko\'f1cu m\'f3wili; nie by\'b3o takiego, co milcza\'b3. Ty te\'bf, b\'b9d\'9f pewny, powiedzia\'b3by\'9c
, gdzie jest ta forsa. Reynevan mia\'b3 ju\'bf wpraw\'ea, przestraszy\'e6 si\'ea nie da\'b3. Wzruszy\'b3 ramionami. - Taaak - podj\'b9\'b3 po kolejnej przerwie Neplach, patrz\'b9c na zwisaj\'b9cy z powa\'b3y sznur. - I ten te\'bf by m\'f3wi\'b3, te\'bf
 bym z niego wydusi\'b3 zeznania. Szkoda, zaiste szkoda, \'bfe si\'ea zd\'b9\'bfy\'b3 powiesi\'e6. Wiesz, przez chwil\'ea naprawd\'ea my\'9cla\'b3em, \'bfe to mo\'bfe on by\'b3 w tej grangii... Bardzo mnie rozczarowa\'b3o, \'bfe go nie rozpozna\'b3e\'9c
... - Wci\'b9\'bf ci\'ea rozczarowuj\'ea. Naprawd\'ea mi przykro. Diabe\'b3ki podskoczy\'b3y lekko. - Naprawd\'ea?
\par - Naprawd\'ea. Podejrzewasz mnie, ka\'bfesz \'9cledzi\'e6, czyhasz, prowokujesz. Dochodzisz moich motyw\'f3w, a wiecznie zapominasz o tym g\'b3\'f3wnym i jedynym: Czech, kt\'f3ry spiskowa\'b3 w grangii, zdradzi\'b3 mego brata, wyda\'b3 go na \'9cmier\'e6
 siepaczom wroc\'b3awskiego biskupa. I jeszcze si\'ea tym przed biskupem che\'b3pi\'b3. Gdyby to wi\'eac w\'b3a\'9cnie on wisia\'b3 na tej belce, to nie posk\'b9pi\'b3bym grosza na msz\'ea dzi\'eakczynn\'b9. Wierz mi, ja te\'bf \'bfa\'b3uj\'ea, \'bf
e to nie on. Ani \'bfaden z tych, kt\'f3rych przy innych okazjach pokazywa\'b3e\'9c mi i poleca\'b3e\'9c identyfikowa\'e6. - Prawda - przyzna\'b3 Flutek w zamy\'9cleniu, zapewne pozornym. - Stawia\'b3em kiedy\'9c na Dzi
wisza Borzka z Miletinka. Drugim moim typem by\'b3 Hynek z Kolsztejna... Ale to \'bfaden z nich... - Pytasz czy stwierdzasz? Bo powtarza\'b3em ci sto razy, \'bfe \'bfaden. - Tak, ty przecie\'bf obydw\'f3m dobrze si\'ea przyjrza\'b3e\'9c
... Wtedy. Gdy zabra\'b3em ci\'ea z sob\'b9... - Pod Usti? Pami\'eatam.
\par Ca\'b3y \'b3agodny stok zas\'b3any by\'b3 trupami, ale prawdziwie makabryczny widok zobaczyli nad p\'b3yn\'b9c\'b9 dnem doliny rzeczk\'b9 Zdirznic\'b9. Tutaj, pogr\'b9\'bfone cz\'ea\'9cciowo w czerwonym od krwi mule, pi\'eatrzy\'b3y si\'ea g\'f3ry cia\'b3
, zw\'b3ok ludzkich przemieszanych z trupami koni. By\'b3o oczywistym, co tu zasz\'b3o. Bagniste brzegi wstrzyma\'b3y uciekaj\'b9cych z pola walki Sas\'f3w i Mi\'9cniak\'f3w, wyhamowa\'b3y ich na czas dostatecznie d\'b3ugi, by zdo\'b3a\'b3a ich dopa\'9c
\'e6 najpierw taborycka jazda, a za chwil\'ea p\'eadz\'b9ca za ni\'b9 wyj\'b9ca horda piechoty. Konni Czesi, Polacy i Morawianie nie zabawili tu d\'b3ugo, zar\'b9bali, kto podlecia\'b3, szybko podj\'eali po\'9ccig za rycerstwem uciekaj\'b9cym w stron\'ea
 miasta Usti. Natomiast piesi husyci, taboryci i Sierotki zatrzymali si\'ea nad rzeczk\'b9 na d\'b3u\'bfej. Wyr\'bfn\'eali i zat\'b3ukli wszystkich Niemc\'f3w. Systematycznie, zachowuj\'b9c porz\'b9dek, otaczali ich, st\'b3aczali, potem w ruch sz\'b3
y cepy, morgensterny, maczugi, halabardy, gizarmy, sudlice, oksze, oszczepy i wid\'b3y. Pardonu nie dawano. Wracaj\'b9ce z bitki kupy rozwrzeszczanych, roz\'9cpiewanych, od st\'f3p do g\'b3\'f3w okrwawionych Bo\'bfych bojownik\'f3w nie prowadzi\'b3y \'bf
adnych je\'f1c\'f3w. Na drugim brzegu Zdirznicy, w rejonie usteckiego go\'9cci\'f1ca, jazda i piechota mia\'b3y jeszcze co robi\'e6. Z ob\'b3ok\'f3w kurzu dolatywa\'b3 szcz\'eak \'bfelaza, huk, wrzaski. Po ziemi s\'b3a\'b3 si\'ea czarny dym, p\'b3on\'ea
\'b3y Przedlice i Hrbovice, wioszczyny na drugim brzegu rzeczki, tam r\'f3wnie\'bf, s\'b9dz\'b9c z odg\'b3os\'f3w, trwa\'b3a rze\'9f. Konie parska\'b3y, wykr\'eaca\'b3y \'b3by, tuli\'b3y uszy, boczy\'b3y si\'ea, tupa\'b3y. Skwar dokucza\'b3. Z \'b3
omotem, wzbijaj\'b9c py\'b3, podgalopowali do nich je\'9fd\'9fcy, w\'9cr\'f3d nich Rohacz z Dube, Wyszek Raczy\'f1ski, Jan Bleh z Tiesznicy, Pucha\'b3a. - Niemal po wszystkim - Rohacz charkn\'b9\'b3, splun\'b9\'b3, otar\'b3 usta wierzchem d\'b3oni. - By
\'b3o ich jakie\'9c trzyna\'9ccie tysi\'eacy. Za\'b3atwili\'9cmy, pod\'b3ug wst\'eapnych oblicze\'f1, ze trzy i p\'f3\'b3 tysi\'b9ca. Na razie. Bo tam jeszcze trwa robota. Sasy konie maj\'b9 pom\'eaczone, nie ujd\'b9. To i dorzucimy troch\'ea
 do rachunku. Dobijemy, na moje oko, tak gdzie\'9c do czterech tysi\'eacy. - Mo\'bfe to nie Grunwald - wyszczerzy\'b3 z\'eaby Dobko Pucha\'b3a. Wieniawy na jego tarczy prawie nie by\'b3o wida\'e6 spod warstwy krwawego b\'b3ota. - Mo\'bf
e nie Grunwald, ale te\'bf pi\'eaknie. Co, mo\'9cci ksi\'b9\'bf\'ea? - Panie Prokop - Korybutowicz jakby go nie s\'b3ysza\'b3. Czy nie czas pomy\'9cle\'e6 o chrze\'9ccija\'f1skim mi\'b3osierdziu? Prokop Go\'b3y nie odpowiedzia\'b3. Ruszy\'b3 koniem w d
\'f3\'b3 po stoku, nad Zdirznic\'ea. Pomi\'eadzy trupy. - Mi\'b3osierdzie mi\'b3osierdziem - rzek\'b3 gniewnie jad\'b9cy nieco z ty\'b3u Jakubek z Vrzesovic, hejtman Biliny. - A pieni\'b9dz pieni\'b9dzem! To\'e6
 to czysta szkoda jest! Ot, patrzcie, ten tu, bez g\'b3owy, na tarczy z\'b3ote skrzy\'bfowane wid\'b3y. Znaczy, Kalkreuth. Okup najmniej sto k\'f3p przedrewolucyjnych groszy. Ten za\'9c tu, z flakami na wierzchu, no\'bf
e winiarskie w polu w skos dzielonym, b\'eadzie Dietrichstein. Znaczny r\'f3d, minimum trzysta... Nad sam\'b9 rzeczk\'b9 obdzieraj\'b9ce trupy Sierotki wyci\'b9gn\'ea\'b3y spod sterty zw\'b3ok \'bfywego m\'b3odzika w zbroi i jace z herbem. M\'b3odzik pad
\'b3 na kolana, z\'b3o\'bfy\'b3 r\'eace, b\'b3aga\'b3. Potem zacz\'b9\'b3 krzycze\'e6. Dosta\'b3 toporem, przesta\'b3. - W polu czarnym balk blankowany srebrny - zauwa\'bfy\'b3 bez emocji Jakubek z Vrzesovic, znawca, jak si\'ea okazywa\'b3o
, heraldyki i ekonomii. - Znaczy, Nesselrode. Z hrabi\'f3w. Z pi\'ea\'e6set by\'b3oby za ch\'b3ystka. Marnotrawimy tu grosz, bracie Prokopie. Prokop Go\'b3y obr\'f3ci\'b3 ku niemu sw\'b9 ch\'b3opsk\'b9 twarz.
\par - B\'f3g jest s\'eadzi\'b9 - rzek\'b3 chrapliwie. - Ci, co tu le\'bf\'b9, nie mieli Jego piecz\'eaci na czo\'b3ach. Nie by\'b3o ich imion w ksi\'eadze \'bfywych. - Zreszt\'b9 - doda\'b3 po chwili ci\'ea\'bfkiego milczenia - nie zapraszali\'9cmy ich tutaj.

\par - Neplach?
\par - Czego?
\par - Wci\'b9\'bf ka\'bfesz mnie szpiegowa\'e6, twoje zbiry wci\'b9\'bf \'b3a\'bf\'b9 za mn\'b9. B\'eadziesz nadal kaza\'b3 mnie \'9cledzi\'e6? - A bo co?
\par - Wydaje mi si\'ea, \'bfe nie ma potrzeby...
\par - Reynevan. Czy ja ciebie ucz\'ea, jak przystawia\'e6 pijawki?
\par Milczeli czas jaki\'9c. Flutek wci\'b9\'bf wraca\'b3 wzrokiem do uci\'eatego stryczka, zwisaj\'b9cego z belki sufitu. - Szczury - przem\'f3wi\'b3 w zamy\'9cleniu - uciekaj\'b9 z ton\'b9cej nawy. Nie tylko na \'8cl\'b9sku szczury spiskuj\'b9
 po grangiach i zamkach, rozgl\'b9daj\'b9 si\'ea za zagraniczn\'b9 protekcj\'b9, li\'bf\'b9 zadki biskupom i hercogom. Bo ich nawa tonie, bo strach u dupy, bo koniec z\'b3udnych nadziei. Bo my w g\'f3r\'ea, a oni w d\'f3\'b3, do kloaki! Korybutowicz si
\'ea wykopyrtn\'b9\'b3, pod Usti pogrom i masakra, Rakuszanie na g\'b3ow\'ea pobici i wyko\'f1czeni pod Zwettlem, na \'a3u\'bfycach po\'bfary a\'bf po
\par sam Zgorzelec. Uherski Br\'f3d i Preszburg w strachu, O\'b3omuniec i Tyrnawa trz\'eas\'b9 si\'ea za murami. Prokop triumfuje... - Na razie.
\par - Co na razie?
\par - Tam, pod Strzybrem... Na mie\'9ccie m\'f3wi\'b9...
\par - Wiem, co m\'f3wi\'b9 na mie\'9ccie.Idzie na nas wyprawa krzy\'bfowa.
\par - Normalka.
\par - Podobno ca\'b3a Europa...
\par - Nieca\'b3a.
\par - Osiemdziesi\'b9t tysi\'eacy zbrojnego luda...
\par - G\'f3wno prawda. Trzydzie\'9cci, g\'f3ra.
\par - Ale m\'f3wi\'b9...
\par - Reynevan - przerwa\'b3 spokojnie Flutek. - Zastan\'f3w si\'ea. Czy gdyby by\'b3o naprawd\'ea gro\'9fnie, to ja bym jeszcze tu by\'b3? Milczeli czas jaki\'9c.
\par - Lada chwila zreszt\'b9 - powiedzia\'b3 szef taboryckiego wywiadu - sprawy si\'ea wyklaruj\'b9. Lada chwila. Us\'b3yszysz. - Co? Jak? Sk\'b9d?
\par Neplach uciszy\'b3 go gestem. Wskaza\'b3 okno. Da\'b3 znak, by nadstawi\'b3 ucha. Przem\'f3wi\'b3y praskie dzwony.
\par Rozpocz\'ea\'b3o Nowe Miasto. Pierwsza by\'b3a Maria Na Trawniczku, tu\'bf za ni\'b9 Slovany na Emauzach, za chwil\'ea uderzy\'b3y dzwony ko\'9ccio\'b3a \'8cwi\'eatego Wac\'b3awa na Zderazie, do ch\'f3ru do\'b3\'b9czy\'b3 Szczepan, po nim Wojciech i Micha
\'b3, po nich d\'9fwi\'eacznie i \'9cpiewnie Panna Maria \'8cnie\'bfna. Po chwili rozbrzmia\'b3o biciem dzwon\'f3w Stare Miasto wpierw odezwa\'b3 si\'ea Idzi, po nim Gawe\'b3, wreszcie g\'b3o\'9cno i triumfalnie Chram Ty\'f1ski. Potem rozdzwoni\'b3y si
\'ea dzwonnice Hradczan - u Benedykta, u Jerzego, u Wszystkich \'8cwi\'eatych. Na koniec, najdostojniejszy, najg\'b3\'eabszy, najbardziej spi\'bfowy, uderzy\'b3 i pop\'b3yn\'b9\'b3 nad miastem dzwon katedry. Z\'b3ota Praga \'9cpiewa\'b3a dzwonami.
\par 
\par Na Staromiejskim Rynku by\'b3 potworny zam\'eat i \'9ccisk. Pod ratusz wali\'b3a masa narodu, u wr\'f3t k\'b3\'eabi\'b3 si\'ea t\'b3um. Dzwony wci\'b9\'bf bi\'b3y. Panowa\'b3 niesamowity rozgardiasz. Ludzie przepychali, si\'ea
, przekrzykiwali, gestykulowali, dooko\'b3a widzia\'b3e\'9c tylko spocone, czerwone z wysi\'b3ku i podniecenia twarze, otwarte usta i Zgor\'b9czkowane oczy. - Co jest? - Reynevan capn\'b9\'b3 za r\'eakaw jakiego\'9c \'9cmierdz\'b9
cego namokiem garbarza. - Wie\'9cci? S\'b9 wie\'9cci? - Pobi\'b3 brat Prokop krzy\'bfownik\'f3w! Pod Tachowem! Na g\'b3ow\'ea zbi\'b3, pogromi\'b3! - By\'b3a walna bitwa?
\par - Jaka tam bitwa! - krzykn\'b9\'b3 obok typ, kt\'f3ry wybieg\'b3, wida\'e6, wprost od balwierza, twarz mia\'b3 w po\'b3owie namydlon\'b9. - Jaka tam bitwa! Uciekli! Papie\'bfnicy uciekli! Na \'b3eb, na szyj\'ea! W pop\'b3ochu! - Rzucili wszystko! - zawy
\'b3 jaki\'9c podniecony czeladnik. - Or\'ea\'bfe, puszki, dobro, spy\'bf\'ea! I uciekli! Uciekli spod Tachowa! Brat Prokop zwyci\'easki! Kielich zwyci\'easki! - Co wy gadacie? Uciekli? Bez bitwy?
\par - Uciekli, uciekli! A w ucieczce okrutnie przez naszych posieczeni! Tach\'f3w opasan, panowie z landfrydu osaczeni na zamku! Brat Prokop kruszy mury bombardami, dzi\'9cjutro miasta dostanie! Brat Jakubek z Vrzesovic \'9c
ciga i gromi pana Henryka von Plauen! - Cichajcie! Cichajcie wszyscy! Idzie brat Jan!
\par - Brat Jan! Brat Jan! I rajcy!
\par Ratuszowe wrota otwar\'b3y si\'ea, na schody wysz\'b3a grupa ludzi. Na czele szed\'b3 Jan Rokycana, proboszcz od Marii Przed Tynem, niewysoki, szlachetnego, by nie powiedzie\'e6: natchnionego oblicza. I niestary. Czo\'b3
owy obecnie ideolog utrakwistycznej rewolucji mia\'b3 trzydzie\'9cci pi\'ea\'e6 lat, by\'b3 od Reynevana starszy o dziesi\'ea\'e6. Obok swego s\'b3ynnego ju\'bf ucznia szed\'b3, \'b3api\'b9
c powietrze w zadyszce, Jakobellus Strzybrski, mistrz uniwersytecki. O p\'f3\'b3 kroku z ty\'b3u trzyma\'b3 si\'ea Peter Payne, Anglik o twarzy ascety. Dalej szli staromiejscy rajcy - pot\'ea\'bfny Jan Velvar, Matej Smolarz, Wac\'b3
aw Hedvika. I inni. Rokycana zatrzyma\'b3 si\'ea.
\par - Bracia Czesi! - krzykn\'b9\'b3, wznosz\'b9c obie r\'eace. - Pra\'bfanie! B\'f3g z nami! I B\'f3g nad nami! Ryk t\'b3umu najpierw wzni\'f3s\'b3 si\'ea, potem opad\'b3, \'9ccich\'b3. Dzwony ko\'9ccio\'b3\'f3w kolejno przestawa\'b3y bi\'e6
. Rokycana nie opuszcza\'b3 r\'b9k. - Pokonani - krzykn\'b9\'b3 jeszcze g\'b3o\'9cniej - s\'b9 heretycy! Ci, co zbezcze\'9ccili \'8cwi\'eaty Krzy\'bf, k\'b3ad\'b9c go z poduszczenia Rzymu na swe zbroje zbrodniarskie! Spotka\'b3a ich kara Bo\'bf
a! Wiktoria przy bracie Prokopie! Ludzie zaryczeli jednym g\'b3osem, wznie\'9cli wiwaty. Kaznodzieja uciszy\'b3 ich. - Cho\'e6 zesz\'b3y si\'ea tu - kontynuowa\'b3 - hordy piekielne, cho\'e6 wyci\'b9gn\'ea\'b3y si\'ea
 ku nam okrwawione szpony Babilonu, cho\'e6 znowu zagrozi\'b3a z\'b3o\'9c\'e6 rzymskiego antychrysta prawdziwej religii, B\'f3g nad nami! Pan Niebios podni\'f3s\'b3 sw\'b9 r\'eak\'ea, aby zniszczy\'e6 moc wra\'bf\'b9! Ten sam Pan, kt\'f3ry zatopi\'b3 w
ojska faraona w Morzu Czerwonym, kt\'f3ry zmusi\'b3 do ucieczki przed Gedeonem nieprzeliczone armie Madianit\'f3w! Pan, kt\'f3ry w ci\'b9gu jednej nocy pobi\'b3 przez swego anio\'b3a sto osiemdziesi\'b9t pi\'ea\'e6 tysi\'eacy Asyryjczyk\'f3
w, ten sam Pan Niebios porazi\'b3 strachem serca nieprzyjaci\'f3\'b3 naszych! Jak wojska blu\'9fniercy Senacheryba umyka\'b3y spod Jerozolimy, tak zdj\'eata trwog\'b9 papie\'bfnicka zgraja pierzcha\'b3
a w panice spod Strzybra i Tachowa! - Gdy tylko spostrzegli - zawt\'f3rowa\'b3 mu cienko Jakobellus - s\'b3udzy diabelscy Kielich na proporcach brata Prokopa, gdy us\'b3yszeli chora\'b3 Bo\'bfych bojownik\'f3w, rozpierzchli si\'ea w pop\'b3ochu, tak, \'bf
e dw\'f3ch razem nie zosta\'b3o! Byli jak plewa, kt\'f3r\'b9 wiatr rozmiata! - Deus vicit! - wrzasn\'b9\'b3 Peter Payne - Yeritas vicit!
\par }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 - Te Deum laudamus!
\par }{\insrsid13961073 T\'b3um zarycza\'b3 i zawy\'b3. Tak, \'bfe Reynevana a\'bf zak\'b3u\'b3o w uszach. Tego wieczora, czwartego sierpnia roku 1427, Praga hucznie i szumnie \'9cwi\'eatowa\'b3a zwyci\'eastwo, pra\'bf
anie szalonym spontanicznym festynem odreagowywali tygodnie strachu i niepewno\'9cci. \'8cpiewano na ulicach, ta\'f1czono wok\'f3\'b3 ognisk na placach, weselono si\'ea w ogrodach i w podw\'f3rzach. Pobo\'bfniejsi czcili Prokopow\'b9 wiktori\'ea na nabo
\'bfe\'f1stwach, odprawianych impromptu po wszystkich praskich ko\'9ccio\'b3ach. Mniej pobo\'bfni mieli do wyboru szeroki wachlarz innych imprez. Wsz\'eadzie, na Starym i Nowym Mie\'9ccie, na wci\'b9\'bf b\'ead\'b9cej wi\'eakszo\'9cci\'b9
 pogorzeliskiem Ma\'b3ej Stranie, na Hradczanach, wsz\'eadzie niemal karczmarze ufetowali triumf nad krucjat\'b9 tym, \'bfe wszystkim ch\'eatnym za darmo, na koszt lokali szynkowano alkohole i serwowano jad\'b3o. Jak Praga d\'b3uga i szeroka, wyskoczy\'b3
y wi\'eac z beczu\'b3ek czopy i szpunty, zapachnia\'b3y ruszty, ro\'bfny i sagany. Jak zwykle, przebiegli ober\'bfy\'9cci +okazj\'ea, by pod przykrywk\'b9 hojno\'9cci pozby\'e6 si\'ea produkt\'f3w gro\'bf\'b9cych ski\'9cni\'ea
ciem lub zepsuciem - jak i tych, w przypadku kt\'f3rych nie by\'b3y to ju\'bf bynajmniej pogr\'f3\'bfki. Ale kt\'f3\'bfby zwraca\'b3 uwag\'ea! Krucjata pobita! Zagro\'bfenie min\'ea\'b3o! Weselmy si\'ea! Jak Praga d\'b3uga i szeroka, weselono si\'ea
. Wznoszono toasty na cze\'9c\'e6 m\'ea\'bfnego Prokopa Go\'b3ego i Bo\'bfych bojownik\'f3w, a na pohybel zbieg\'b3ym spod Tachowa krzy\'bfowcom. W szczeg\'f3lno\'9cci wodzowi krucjaty, Ottonowi von Ziegenhainowi, arcybiskupowi Trewiru, \'bf
yczono, by w drodze do domu zdech\'b3 albo przynajmniej si\'ea rozchorowa\'b3. \'8cpiewano napr\'eadce u\'b3o\'bfone kuplety o tym, jak to na widok Prokopowych chor\'b9gwi legat papieski Henryk de Beaufort spaskudzi\'b3 si\'ea
 ze strachu w portki. Reynevan do\'b3\'b9czy\'b3 do zabawy. Wpierw na Rynku Staromiejskim, potem wraz z przygodn\'b9 - a do\'9c\'e6 liczn\'b9 kompani\'b9 przeni\'f3s\'b3 si\'ea na Persztyn, do ober\'bfy "Pod Nied\'9fwiadkiem" w pobli\'bfu ko\'9cci\'f3\'b3
ka \'8cwi\'eatego Marcina W Murze. Potem rozochocone bractwo przew\'eadrowa\'b3o na Nowe Miasto. Zgarn\'b9wszy po drodze kilku pijaczk\'f3w z cmentarza przy Pannie Marii \'8cnie\'bfnej, biesiadnicy ruszyli na Ko\'f1
ski Targ. Tu kolejno odwiedzono dwie gospody - "Pod Bia\'b3\'b9 Koby\'b3\'b9" i "U Mejzlika". Reynevan wiernie towarzyszy\'b3 kompanii. Sam, co tu m\'f3wi\'e6, mia\'b3 ochot\'ea na uciech\'ea i \'9cwi\'eatowanie, szczerze radowa\'b3 si\'ea
 tachowskim zwyci\'eastwem, mniej te\'bf martwi\'b3 si\'ea o Szarleja. Trasa mu odpowiada\'b3a - na Nowym Mie\'9ccie
\par wszak mieszka\'b3. A na Sukiennick\'b9, do apteki "Pod Archanio\'b3em", gdzie spodziewa\'b3 si\'ea Samsona Miodka, p\'f3j\'9c\'e6 nie m\'f3g\'b3. Zamiar ten porzuci\'b3 definitywnie. Ba\'b3 si\'ea narazi\'e6 tajny lokal na spalenie, a czeskich alchemik
\'f3w i mag\'f3w na dekonspiracj\'ea. I na rzeczy jeszcze gorsze. A ryzyko by\'b3o. W rozbawionym t\'b3umie "Pod Koby\'b3\'b9" kilkakrotnie mign\'ea\'b3a mu szara posta\'e6, szary kaptur i szara twarz szpicla. Flutek, jak si\'ea okazywa\'b3
o, nie rezygnowa\'b3 nigdy. Bawi\'b3 si\'ea wi\'eac, ale oszcz\'eadnie, nie przesadza\'b3 z piciem, chocia\'bf za\'bfywane na Sukiennickiej magiczne dekokty uodparnia\'b3y go na wszelkie toksyny, w tym i alkohol. Wreszcie jednak zdecydowa\'b3 si\'ea
 porzuci\'e6 towarzystwo. Zabawa "U Mejzlika" dochodzi\'b3a ju\'bf - a cz\'ea\'9cciowo nawet dosz\'b3a - do etapu, kt\'f3ry Szarlej nazywa\'b3: "Wino, \'9cpiew, womit". Kobieta nieprzypadkowo wy\'b3\'b9czona by\'b3a z zestawienia. Reynevan wyszed\'b3
 na ulic\'ea, odetchn\'b9\'b3. Praga cich\'b3a. Odg\'b3osy hucznych zabaw przegrywa\'b3y powoli z ch\'f3rami nadwe\'b3tawskich \'bfab i \'9cwierszczy z klasztornych ogrod\'f3w. Poszed\'b3 w kierunku Bramy Ko\'f1skiej. Z mijanych gospod i piwniczek bucha
\'b3y kwa\'9cne zapachy, rozlega\'b3 si\'ea brz\'eak naczy\'f1, dziewcz\'eace piski, ospa\'b3e ju\'bf nieco ryki i coraz to bardziej niemrawe \'9c
piewy. Jo feznfk, ty feznik, oba feznici Pudem za Prahu pro jalouici Jak budu kupouat, ty budeS smlouuat Budem si panenky hezky namlouuat! Powia\'b3 wietrzyk, nios\'b9c wo\'f1 kwiatu, li\'9ccia, szlamu, dymu i B\'f3g wie czego jeszcze. I krwi.
\par Praga nadal \'9cmierdzia\'b3a krwi\'b9. Reynevan wci\'b9\'bf czu\'b3 ten prze\'9claduj\'b9cy go smr\'f3d, wci\'b9\'bf mia\'b3 go w nozdrzach. Czu\'b3 wywo\'b3any tym smrodem niepok\'f3j. Przechodni\'f3w by\'b3o coraz mniej, Neplachowych s
zpicli w okolicy nie by\'b3o ni widu, ni s\'b3ychu. Ale niepok\'f3j nie znika\'b3. Skr\'eaci\'b3 w Star\'b9 Pasirzsk\'b9, potem z Pasirzskiej w uliczk\'ea zwan\'b9 W Jamie. Id\'b9c my\'9cla\'b3 o Nikoletcie, o Katarzynie Biberstein. My\'9cla\'b3
 o niej intensywnie i szybko odczu\'b3
\par skutki tego my\'9clenia. Wspomnienia stawa\'b3y mu przed oczami tak \'bfywo i realistycznie, w takich detalach, \'bfe w pewnym momencie rzecz sta\'b3a si\'ea nie do wytrzymania - Reynevan odruchowo zatrzyma\'b3 si\'ea i obejrza\'b3
. Odruchowo, bo wszak wiedzia\'b3, \'bfe i tak nie by\'b3o dok\'b9d p\'f3j\'9c\'e6. Ju\'bf w sierpniu roku 1419, ledwo dwadzie\'9ccia dni po defenestracji, w Pradze zburzono wszystkie co do jednego zamtuzy, a wszystkie co do jednej weso\'b3
e dziewczynki wyp\'eadzono za miejskie mury. W kwestii surowo\'9cci obyczaj\'f3w husyci byli bardzo surowi. Realistyczne i pe\'b3ne szczeg\'f3\'b3\'f3w przypomnienie Katarzyny wywo\'b3a\'b3o te\'bf inne skojarzenia. Mieszkanie w domu na rogu ulic \'8cwi
\'eatego Szczepana i Na Rybniczku, kt\'f3re Reynevan dzieli\'b3 z Samsonem Miodkiem, mia\'b3o gospodyni\'ea, pani\'b9 Bla\'bfen\'ea Pospichalov\'b9, wdow\'ea, obfituj\'b9c\'b9 we wdzi\'eaki niewiast\'ea o mi\'b3ych b\'b3\'ea
kitnych oczach. Oczy te kilkakrotnie spocz\'ea\'b3y na Reynevanie w spos\'f3b na tyle wymowny, by m\'f3g\'b3 podejrzewa\'e6 jejmo\'9c\'e6 Bla\'bfen\'ea o ch\'eatk\'ea na to, co Szarlej zwyk\'b3 by\'b3 rozwlekle okre\'9cla\'e6 jako "oparte jedynie na po
\'bf\'b9daniu zjednoczenie nie b\'ead\'b9ce owocem usankcjonowanego przez Ko\'9cci\'f3\'b3 przymierza". Reszta \'9cwiata okre\'9cla\'b3a rzecz znacznie kr\'f3cej i znacznie dosadniej. A husyci rzeczy tak dosadnie okre\'9clane traktowali, jak si\'ea rzek
\'b3o, z wielk\'b9 surowo\'9cci\'b9. Zwykle, co prawda, robili to raczej na pokaz, ale nigdy przecie\'bf nie by\'b3o wiadomo, z czego i z kogo zechc\'b9 zrobi\'e6 pokaz\'f3wk\'ea. Cho\'e6 wi\'eac Reynevan rozumia\'b3 spojrzenia jejmo\'9c\'e6 Bla\'bf
eny, udawa\'b3, \'bfe nie rozumie. Cz\'ea\'9cciowo ze strachu przed pakowaniem si\'ea w k\'b3opoty, cz\'ea\'9cciowo - i to nawet bardziej z pragnienia dochowania wiary swej ukochanej Nikoletcie. Z zamy\'9clenia wyrwa\'b3o go w\'9cciek\'b3e miaukni\'ea
cie, z ciemnego zau\'b3ka po prawej wyskoczy\'b3o i pop\'eadzi\'b3o ulic\'b9 wielkie rude kocisko. Reynevan natychmiast przyspieszy\'b3 kroku. Kota mogli, i owszem, sp\'b3oszy\'e6 szpicle Flutka. Ale mog\'b3y te\'bf to by\'e6 zwyk\'b3
e rzezimieszki, czatuj\'b9ce na samotnego przechodnia. Zmierzcha\'b3o, robi\'b3o si\'ea pustawo, a gdy robi\'b3o si\'ea ciemno i pusto, nowomiejskie uliczki przestawa\'b3y by\'e6 bezpieczne. Zw\'b3aszcza teraz, gdy stra\'bf grodow\'b9 zmobilizowano wi\'ea
kszo\'9cci\'b9 do armii Prokopa, nie nale\'bfa\'b3o samotnie szwenda\'e6 si\'ea po Nowym Mie\'9ccie.
\par Reynevan postanowi\'b3 wi\'eac nie by\'e6 samotny. Kilkana\'9ccie krok\'f3w przed nim sz\'b3o dw\'f3ch pra\'bfan. By ich dogoni\'e6, musia\'b3 si\'ea nie\'9fle wysili\'e6, szli szybko, a s\'b3ysz\'b9c odg\'b3os jego krok\'f3w wyra\'9fnie przys
pieszyli. I raptownie skr\'eacili w zau\'b3ek. Wszed\'b3 tam za nimi. - Hej, bratrzy! Nie l\'eakajcie si\'ea! Chcia\'b3bym tylko...
\par M\'ea\'bfczy\'9fni obr\'f3cili si\'ea. Jeden mia\'b3 tu\'bf obok nosa podbieg\'b3y rop\'b9 szankier. A w r\'eace n\'f3\'bf, zwyczajny n\'f3\'bf rze\'9fnicki. Drugi, ni\'bfszy, kr\'eapy, uzbrojony by\'b3 w tasak z esowatym jelcem. \'afaden nie by\'b3
 szpiclem Flutka. Trzeci, ten, kt\'f3ry szed\'b3 za nim, kt\'f3ry sp\'b3oszy\'b3 kota, siwawy, te\'bf nim nie by\'b3. Trzyma\'b3 dag\'ea, cienk\'b9 i ostr\'b9 jak ig\'b3a. Reynevan cofn\'b9\'b3 si\'ea, przywar\'b3 plecami do muru. Wyci\'b9gn\'b9\'b3
 w stron\'ea zbir\'f3w sw\'b9 lekarsk\'b9 torb\'ea. - Panowie... - wybe\'b3kota\'b3, dzwoni\'b9c z\'eabami. - Bracia... Bierzcie... Nic wi\'eacej nie mam... Li... Lito... Lito\'9cci... Nie zabijajcie... G\'eaby zbir\'f3w, dotychczas twarde i spi\'ea
te, rozlu\'9fni\'b3y si\'ea, rozlaz\'b3y, rozp\'b3yn\'ea\'b3y w pogardliwe grymasy. W oczach, do tej pory zimnych i czujnych, zjawi\'b3o si\'ea lekcewa\'bf\'b9ce okrucie\'f1stwo. Zbli\'bfyli si\'ea, podnosz\'b9c bro\'f1, do \'b3
atwej i godnej pogardy ofiary. A Reynevan przeszed\'b3 do drugiej fazy. Po zagrywce psychologicznej d la Szarlej by\'b3 czas na u\'bfycie innych metod. Wyuczonych u innych nauczycieli. Pierwszy typ zupe\'b3nie nie spodziewa\'b3 si\'ea
 ani ataku, ani tego, \'bfe dostanie lekarsk\'b9 torb\'b9 prosto w szankrowaty nos. Drugim zachwia\'b3 kopniak w gole\'f1. Trzeci, ten kr\'eapy, zdumia\'b3 si\'ea, gdy jego tasak przeci\'b9\'b3 powietrze, a on sam run\'b9\'b3 na kup\'ea odpadk\'f3w, potkn
\'b9wszy si\'ea na zr\'eacznie podstawionej nodze. Widz\'b9c, \'bfe pozostali skacz\'b9 ku niemu, Reynevan rzuci\'b3 torb\'ea, b\'b3yskawicznie wyci\'b9gn\'b9\'b3 zza pasa sztylet. Zanurkowa\'b3 pod rami\'ea z no\'bfem, zastosowa\'b3 d\'9fwigni\'ea
 na nadgarstek i \'b3okie\'e6, dok\'b3adnie tak, jak kaza\'b3 Das Fechtbuch pi\'f3ra Hansa Talhoffera. Popchn\'b9\'b3 jednego przeciwnika na drugiego, uskoczy\'b3, zaatakowa\'b3 z flanki fint\'b9 zalecan\'b9
 w takich sytuacjach przez Flos duellatorum autorstwa Fiora da Cividale, tom po\'9cwi\'eacony walce na no\'bfe, rozdzia\'b3 pierwszy. Gdy zbir odruchowo wysoko sparowa\'b3, Reynevan kr\'f3tko d\'9fgn\'b9\'b3 go w udo - wed\'b3ug rozdzia\'b3
u drugiego tego samego podr\'eacznika. Zbir zawy\'b3, upad\'b3 na kolano. Reynevan uskoczy\'b3, podnosz\'b9cego si\'ea z kupy \'9cmieci w przelocie kopn\'b9\'b3, uskoczy\'b3 znowu przed pchni\'eaciem, uda\'b3, \'bfe si\'ea potyka, \'bfe traci r\'f3wnowag
\'ea. Siwawy zbir z dag\'b9 najwyra\'9fniej nie czyta\'b3 klasyk\'f3w i nie s\'b3ysza\'b3 o fintach, bo rzuci\'b3 si\'ea w gwa\'b3towny a bez\'b3adny wypad, godz\'b9c w Reynevana jak czapla dziobem. Reynevan spokojnie podbi\'b3 mu rami\'ea, przewin\'b9
\'b3 r\'eak\'ea, chwyci\'b3, jak uczy\'b3 Das Fechtbuch, za bark, zablokowa\'b3, przypar\'b3 do muru. Chc\'b9c si\'ea wyzwoli\'e6, zbir zada\'b3 lew\'b9 pi\'ea\'9cci\'b9 gwa\'b3towny cios - trafiaj\'b9c pro\'9c
ciutko w sztych sztyletu, podstawionego zgodnie z wytycznymi Flos duellatorum. W\'b9ska klinga wesz\'b3a g\'b3\'eaboko, Reynevan s\'b3ysza\'b3 chrz\'east rozkruszanych ko\'9cci \'9cr\'f3dr\'eacza. Zbir zakrzycza\'b3 cienko, run\'b9\'b3
 na kolana, przyciskaj\'b9c do brzucha sikaj\'b9c\'b9 krwi\'b9 d\'b3o\'f1.
\par Trzeci zamachowiec, ten kr\'eapy, szed\'b3 na niego szybko, ci\'b9\'b3 krzy\'bfowo tasakiem, na skos, lewoprawo, bardzo niebezpiecznie. Reynevan cofa\'b3 si\'ea, paruj\'b9c i uskakuj\'b9c, wyczekuj\'b9c na jaki\'9c podr\'eacznikowy uk\'b3ad lub pozycj\'ea
. Ale ani Meister Talhoffer, ani messer Cividale nie przydali mu si\'ea ju\'bf tego dnia. Zza plec\'f3w zbira z tasakiem wy\'b3oni\'b3o si\'ea nagle co\'9c bardzo szarego, w szarej kapucy, szarym kubraku i szarych gaciach. \'8cwisn\'ea\'b3
a wytoczona z jasnego drewna pa\'b3ka, g\'b3uchym stukiem oznajmiaj\'b9c energiczny kontakt z potylic\'b9. Szary by\'b3 bardzo szybki. Nim zbir pad\'b3, zdo\'b3a\'b3 waln\'b9\'e6 go jeszcze raz. W zau\'b3ek wszed\'b3 Flutek i kilku jego agent\'f3
w. - No i co? - spyta\'b3. - Nadal uwa\'bfasz, \'bfe brak powod\'f3w, by ci\'ea \'9cledzi\'e6? Reynevan oddycha\'b3 g\'b3\'eaboko, otwartymi ustami \'b3apa\'b3 powietrze. Adrenalina zacz\'ea\'b3a w nim kipie\'e6 dopiero teraz. W oczach pociemnia\'b3
o tak, \'bfe musia\'b3 oprze\'e6 si\'ea o mur. Flutek podszed\'b3, przyjrza\'b3 si\'ea, schyliwszy, poj\'eakuj\'b9cemu zbirowi z przebit\'b9 r\'eak\'b9. Szybkimi ruchami zaimitowa\'b3 zastosowany przez Reynevana niemiecki blok i italskie kontrpchni\'ea
cie.
\par - No, no - pokr\'eaci\'b3 g\'b3ow\'b9 z uznaniem i niedowierzaniem zarazem. - Biegle zrobione, biegle. Kto by przypu\'9cci\'b3, \'bfe a\'bf do takiego kunsztu si\'ea wy\'e6wiczysz. Wiedzia\'b3em, \'bfe chodzisz do fechtmistrza. Ale on ma dwie c\'f3
rki. Przypuszcza\'b3em wi\'eac, \'bfe \'e6wiczysz z kt\'f3r\'b9\'9c z nich. Wzgl\'eadnie z obiema. Da\'b3 znak, by \'b3kaj\'b9cego i krwawi\'b9cego zwi\'b9zano. Rozejrza\'b3 si\'ea za tym d\'9fgni\'eatym w udo, ale ten, jak si\'ea okaza\'b3o, ulotni\'b3
 si\'ea chy\'b3kiem. Rozkaza\'b3 podnie\'9c\'e6 walni\'eatego pa\'b3k\'b9. Ten wci\'b9\'bf by\'b3 oszo\'b3omiony, \'9clini\'b3 si\'ea i w \'bfaden spos\'f3b nie m\'f3g\'b3 ze\'9crodkowa\'e6 spojrzenia, oczy zezowa\'b3y mu niezbornie i wci\'b9\'bf ucieka
\'b3y gdzie\'9c w g\'b3\'b9b czaszki. - Kto was naj\'b9\'b3?
\par Zbir zazezowa\'b3 i chcia\'b3 splun\'b9\'e6. Nie wysz\'b3o mu. Flutek skin\'b9\'b3, zbir dosta\'b3 pa\'b3k\'b9 w nerki. Gdy z sykiem wci\'b9gn\'b9\'b3 powietrze, dosta\'b3 drugi raz. Flutek niedbale machn\'b9\'b3 r\'eak\'b9, da\'b3 zna\'e6
, by go zabrano. - Powiesz - obieca\'b3 na odchodnym. - Wszystko powiesz. U mnie nie by\'b3o takiego, co milcza\'b3. - Pyta\'e6 - Flutek odwr\'f3ci\'b3 si\'ea do wci\'b9\'bf opartego o mur Reynevana - czy si\'ea domy\'9clasz, by\'b3oby obraz\'b9
 twej inteligencji. Dlatego zapytam. Domy\'9clasz si\'ea, czyja to robota? Reynevan kiwn\'b9\'b3 g\'b3ow\'b9. Flutek te\'bf kiwn\'b9\'b3, z aprobat\'b9.
\par - Siepacze powiedz\'b9. U mnie nie by\'b3o takiego, co milcza\'b3. U mnie w ko\'f1cu m\'f3wi\'b3 nawet Marcinek Lo\'b9uis, a to twardy i zawzi\'eaty by\'b3 kurdupel, ideowiec, prawdziwy m\'eaczennik za spraw\'ea. \'a3otry wynaj\'eate za par\'ea
 przedrewolucyjnych groszy wy\'9cpiewaj\'b9 wszystko na sam widok narz\'eadzi. Ale ja i tak ich ka\'bf\'ea przypieka\'e6. Z czystej sympatii do ciebie, ich niedosz\'b3ej ofiary. Nie dzi\'eakuj. Reynevan nie podzi\'eakowa\'b3.
\par - Z czystej sympatii - podj\'b9\'b3 Flutek - zrobi\'ea dla ciebie jeszcze co\'9c. Pozwol\'ea ci osobi\'9ccie, w\'b3asn\'b9 r\'eak\'b9 pom\'9cci\'e6 brata. Tak, tak, dobrze s\'b3yszysz. Nie dzi\'eakuj. Reynevan nie podzi\'eakowa\'b3 i tym razem. Zreszt\'b9
 s\'b3owa Flutka nie w pe\'b3ni jeszcze do niego dociera\'b3y. - Za jaki\'9c czas zg\'b3osi si\'ea do ciebie m\'f3j cz\'b3owiek. Poleci, by\'9c uda\'b3 si\'ea na Rynek, do domu "Pod Z\'b3otym Konikiem", tego, w kt\'f3rym dzi\'9c rozmawiali\'9cmy. Przyjd
\'9f tam
\par niezw\'b3ocznie. I we\'9f ze sob\'b9 kusz\'ea. Zapami\'eatasz? Dobrze.
\par Bywaj.
\par - Bywaj, Neplach.
\par 
\par Dalej oby\'b3o si\'ea bez ewenement\'f3w. By\'b3o ju\'bf ciemno, gdy Reynevan dotar\'b3 na r\'f3g Szczepana i Na Rybniczku, do domu z izdebk\'b9 na pi\'eaterku, kt\'f3r\'b9 wesp\'f3\'b3 z Samsonem Miodkiem wynajmowa\'b3 u pani Bla\'bf
eny Pospichalovej. Licz\'b9cej sobie jakie\'9c trzydzie\'9cci lat wdowy po Pospichalu, reguiescat in pace i B\'f3g z nim, kimkolwiek by\'b3, co robi\'b3, jak \'bfy\'b3 i na co umar\'b3. Ostro\'bfnie otworzy\'b3 furtk\'ea do ogr\'f3dka, wszed\'b3 w sie\'f1
, gdzie by\'b3o ciemno cho\'e6 oko wykol. Do\'b3o\'bfy\'b3 stara\'f1, by drzwi nie skrzypia\'b3y, a stopnie starych schod\'f3w nie trzeszcza\'b3y. Stara\'b3 si\'ea o to zawsze, wracaj\'b9c po zmroku. Nie chcia\'b3 budzi\'e6 pani Bla\'bfeny. Lekko obawia
\'b3 si\'ea skutk\'f3w, jakie mog\'b3a mie\'e6 konfrontacja z pani\'b9 Bla\'bfen\'b9, gdyby do takowej dosz\'b3o po ciemku. Stopie\'f1, na przek\'f3r jego wysi\'b3kom, zatrzeszcza\'b3 pot\'eapie\'f1czo. Otwar\'b3y si\'ea drzwi, powia\'b3o larendogr\'b9, r
\'f3\'bfem, winem, woskiem, powid\'b3ami, starym drewnem, \'9cwie\'bfo wypran\'b9 po\'9cciel\'b9. Reynevan poczu\'b3, jak szyj\'ea oplata mu pulchne rami\'ea, a para pulchnych piersi przyciska go do por\'eaczy schod\'f3w. - \'8cwi\'ea
tujemy dzisiaj - szepn\'ea\'b3a mu w prosto w ucho pani Bla\'bfena Pospichalova. - Dzi\'9c \'9cwi\'eato, ch\'b3opaczku. - Pani Bla\'bfeno... Azali... Godzi si\'ea...
\par - Cicho b\'b9d\'9f. Chod\'9f.
\par - Ale...
\par - Cicho.
\par - Ja kocham inn\'b9!
\par Wdowa wci\'b9gn\'ea\'b3a go do alkierza, popchn\'ea\'b3a na \'b3\'f3\'bfko. Pogr\'b9\'bfy\'b3 si\'ea w pachn\'b9cej krochmalem otch\'b3ani pierzyny, uton\'b9\'b3, obezw\'b3adniony puchow\'b9 mi\'eakko\'9cci\'b9. - Ja... kocham... inn\'b9...
\par - A kochaj sobie.
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 drugi
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\b\insrsid13961073 
\par }{\insrsid13961073 w kt\'f3rym Flutek dotrzymuje s\'b3owa, Hyek z Kolsztejna przynosi Pradze pok\'f3j \'9cwi\'eaty, a historia rani i kaleczy, zmuszaj\'b9c medyk\'f3w do ci\'ea\'bfkiej pracy.
\par 
\par Flutek dotrzyma\'b3 s\'b3owa. Kompletnie tym zreszt\'b9 Reynevana zaskakuj\'b9c. Miesi\'b9c bowiem min\'b9\'b3 od tamtej rozmowy, od dnia festynu z okazji zwyci\'eastwa pod Tachowem. Od zamachu. I od incydentu z pani\'b9 Bla\'bfen\'b9 Pospichalov\'b9, kt
\'f3ry zdarzy\'b3 si\'ea w noc z czwartego na pi\'b9ty sierpnia. Incydent z pani\'b9 Bla\'bfen\'b9 powt\'f3rzy\'b3 si\'ea, co tu ukrywa\'e6, potem jeszcze kilkakro\'e6 i w sumie wi\'eacej mia\'b3 stron mi\'b3ych ni\'bf niemi\'b3
ych. Do tych pierwszych nale\'bfa\'b3y - mi\'eadzy innymi smaczne i obfite \'9cniadania, kt\'f3rymi po pi\'b9tym sierpnia pani Bla\'bfena j\'ea\'b3a raczy\'e6 swych sublokator\'f3w. Reynevan i Samson, dot\'b9d jadaj\'b9cy raczej nieregularnie i sk\'b9p
o, po czwartym sierpnia zacz\'eali chodzi\'e6 do swych zaj\'ea\'e6 syci i zadowoleni z \'bfycia, id\'b9c za\'9c u\'9cmiechali si\'ea pogodnie do bli\'9fnich i pogwizdywali weso\'b3o, rozpami\'eatuj\'b9c smak bu\'b3eczek, twarogu, szczypiorku, w\'b9
trobianki, og\'f3reczk\'f3w i jajecznicy z tartym selerem. Jajecznic\'ea z selerem pani Bla\'bfena serwowa\'b3a szczeg\'f3lnie cz\'easto. Jajka, mawia\'b3a, \'9cl\'b9c Reynevanowi spojrzenia aksamitne jak alpejskie szarotki, wzmagaj\'b9
 moc. A seler, dodawa\'b3a, wzmaga ch\'ea\'e6. Po miesi\'b9cu od tamtych wydarze\'f1, ju\'bf we wrze\'9cniu, sz\'f3stego, w sobot\'ea przed Narodzeniem Panny Marii, gdy Reynevan i Samson ko\'f1czyli jajecznic\'ea z selerem, w izbie zjawi\'b3 si\'ea
, cicho jak szary cie\'f1, znany Reynevanowi szary typek w szarych gaciach. - Jegomo\'9c\'e6 czekaj\'b9 - wyrzek\'b3 cicho, a kr\'f3tko. - W "Z\'b3otym koniku". Wnet, panie. Praskie ulice by\'b3y wyj\'b9tkowo ma\'b3o ludne, wr\'eacz wyludnione. Wyczuwa
\'b3o si\'ea napi\'eacie, t\'eatno miasta by\'b3o nerwowe, niespokojne i nieregularne. Dachy l\'9cni\'b3y po deszczu, jaki spad\'b3 przed \'9cwitem. Milczeli, id\'b9c. Samson Miodek odezwa\'b3 si\'ea pierwszy.
\par - Niemal dok\'b3adnie dwa lata temu - powiedzia\'b3 - byli\'9cmy w Zi\'eabicach. \'d3smego wrze\'9cnia roku 1425 przyby\'b3e\'9c do Zi\'eabic. W szlachetnej misji wybawienia ukochanej. Pami\'eatasz? Miast odpowiedzie\'e6 lub skomentowa\'e6
, Reynevan przyspieszy\'b3 kroku. - Istotnym metamorfozom - nie rezygnowa\'b3 Samson uleg\'b3e\'9c w ci\'b9gu tych dw\'f3ch lat. Zmieni\'b3e\'9c - rzecz niema\'b3a - religi\'ea i \'9cwiatopogl\'b9d. W obronie obu czasem chodzi\'b3e\'9c w b\'f3j z broni
\'b9 w r\'eaku, czasem dawa\'b3e\'9c si\'ea wykorzystywa\'e6 politykom, szpiegom i \'b3otrom. I nie szlachetne wybawianie ju\'bf twym motywem, lecz przeciwnie: \'9clepa zemsta. Zemsta, kt\'f3ra, je\'9cli nawet cudem jakim\'9c dosi\'eagnie os\'f3
b faktycznie winnych, i tak nie przywr\'f3ci \'bfycia twemu bratu. Reynevan zatrzyma\'b3 si\'ea.
\par - Rzecz ju\'bf dyskutowali\'9cmy - odrzek\'b3 twardo. - Moje motywy znasz. I obieca\'b3e\'9c pom\'f3c. Nie pojmuj\'ea wi\'eac... - Dlaczego do tego wracam? Bo do czego\'9c takiego zawsze warto wraca\'e6. Zawsze warto pr\'f3bowa\'e6, bo a nu\'bf podzia\'b3
a, a nu\'bf komu\'9c otworz\'b9 si\'ea oczy i rozum zawita do g\'b3owy. Ale masz racj\'ea. Obieca\'b3em pom\'f3c. I pomog\'ea. Chod\'9fmy. W Bramie Svatohavelskiej - rzecz dziwna - nie da\'b3o si\'ea widzie\'e6 stra\'bfy, ni jednego zbrojnego. Sprawa by
\'b3a absolutnie zaskakuj\'b9ca, zwa\'bfywszy, \'bfe brama i mostek nad przykopem stanowi\'b3y g\'b3\'f3wny \'b3\'b9cznik mi\'eadzy Nowym a Starym Miastem, a stosunki mi\'eadzy dzielnicami bywa\'b3y na tyle napi\'eate, \'bfe uzasadnia\'b3
o to obsadzanie bram uzbrojonymi za\'b3ogami. Dzi\'9c nie by\'b3o ni \'9cladu za\'b3ogi, tunel bramy by\'b3 pu\'9cciutki. Zapraszaj\'b9cy do wej\'9ccia. Nieszczerze. Jak pu\'b3apka. Pustawo by\'b3o te\'bf w uliczkach za \'8cwi\'eatym Gaw\'b3em, zwykle zat
\'b3oczonych kramami i straganami, dziwna cisza panowa\'b3a na Targu Rybnym. A Staromiejski Rynek by\'b3 jak wymar\'b3y. Dwa psy, jeden kot i ze trzydzie\'9cci go\'b3\'eabi w zgodzie i harmonii pi\'b3o wod\'ea z ka\'b3u\'bfy pod pr\'ea
gierzem, nawet nie ogl\'b9daj\'b9c si\'ea na nielicznych przemykaj\'b9cych pod \'9ccianami dom\'f3w przechodni\'f3w. L\'9cni\'b3y zmoczone deszczem kule na pinaklach chramu Ty\'f1skiego. Niczym z\'b3oty tr\'f3jz\'b9b b\'b3yszcza\'b3a wie\'bf
a ratuszowa. Ratuszowe horologium, zegar wie\'bfowy, jak zwykle zgrzyta\'b3o, bi\'b3o i co\'9c wskazywa\'b3o - jak zwykle nie bardzo by\'b3o wiadomo co, dlaczego i jak dalece dok\'b3adnie. A wnosz\'b9c z po\'b3o\'bfenia s\'b3o\'f1ca, i tak ledwo przesz
\'b3a tercja. Flutek czeka\'b3 w domu "Pod z\'b3otym konikiem", w tej samej izbie, co poprzednio, tym razem jednak oby\'b3o si\'ea bez wisielca. Stoj\'b9c przy oknie, taborycki szpieg wys\'b3uchiwa\'b3 meldunk\'f3w, sk\'b3adanych przez ludzi wygl\'b9daj
\'b9cych na agent\'f3w, a tak\'bfe ludzi na agent\'f3w nie wygl\'b9daj\'b9cych. Zobaczy\'b3 Reynevana. Skrzywi\'b3 si\'ea na widok Samsona. - Jeste\'9c.
\par - Jestem.
\par - Kuszy nie wzi\'b9\'b3e\'9c - zauwa\'bfy\'b3 kwa\'9cno Neplach. Mo\'bfe i lepiej. Jeszcze by\'9c si\'ea w co\'9c postrzeli\'b3. Czy ten tw\'f3j mato\'b3ek musi tu by\'e6? - Nie musi. Zejd\'9f na d\'f3\'b3, Samsonie. I czekaj.
\par - Sta\'f1 tam - rozkaza\'b3 Flutek, gdy Samson wyszed\'b3. Tam, przy oknie. St\'f3j, milcz, obserwuj.
\par Sta\'b3, milcza\'b3, obserwowa\'b3. Na rynku nadal by\'b3o pusto. Przy ka\'b3u\'bfy u pr\'eagierza pies si\'ea drapa\'b3, kot wylizywa\'b3 sobie ogon i jego szeroko rozumiane okolice, go\'b3\'eabie drepta\'b3y skrajem wody. Gdzie\'9c
 w stronie Ungeltu i ko\'9ccio\'b3a \'8cwi\'eatego Jakuba odezwa\'b3 si\'ea r\'f3g. Po chwili tr\'b9bienie dobieg\'b3o te\'bf od wschodu, od spl\'b9drowanego \'8cwi\'eatego Klemensa, by\'b3ego klasztoru by\'b3ych dominikan\'f3w. Do izby wpad\'b3
 zdyszany agent. Flutek wys\'b3ucha\'b3 meldunku.
\par - Nadje\'bfd\'bfaj\'b9 - oznajmi\'b3, podchodz\'b9c do okna obok. W jakie\'9c pi\'ea\'e6set koni. S\'b3ysza\'b3e\'9c, Reinmarze? W pi\'ea\'e6set koni chc\'b9 zaj\'b9\'e6 Prag\'ea, b\'b3azny. W pi\'eaciuset chc\'b9 przej\'b9\'e6 w\'b3adz\'ea
, zadufki. - Kto? Zechcesz wreszcie powiedzie\'e6, o co tu chodzi?
\par - Szczury ratuj\'b9 si\'ea z ton\'b9cego okr\'eatu. Podejd\'9f do okna. Przygl\'b9daj si\'ea. Patrz uwa\'bfnie. Wiesz, kogo masz wypatrywa\'e6. Spod pr\'eagierza uciek\'b3y nagle psy, za nimi pogna\'b3 kot. Go\'b3\'eabie zerwa\'b3y si\'ea trzepocz\'b9c
\'b9 chmar\'b9, sp\'b3oszone przybli\'bfaj\'b9cym si\'ea stukiem podk\'f3w. Konny huf nadci\'b9ga\'b3 od po\'b3udnia, od fosy, od pustej Bramy Svatohavelskiej. Wkr\'f3tce je\'9fd\'9fcy - w\'9cr\'f3d nich liczni ci\'ea\'bfkozbrojni - zacz\'eali ze szcz\'ea
kiem i \'b3oskotem wlewa\'e6 si\'ea na rynek. - Koli\'f1ska dru\'bfyna Dziwisza Borzka - rozpoznawa\'b3 barwy i znaki Flutek. - Zbrojni Puty z Czastolovic. Panosz\'ea
 Jana Miesteckiego z Opoczna. Pancerni Jana Michalca z Michalovic. Konnica Ottona de Bergow, pana na Troskach... A na czele? Na czele hufu jecha\'b3 rycerz w pe\'b3nej zbroi, ale bez he\'b3mu. Na bia\'b3ej jace nosi\'b3 herb - z\'b3otego wspi\'ea
tego lwa na b\'b3\'eakitnym polu. Reynevan widzia\'b3 ju\'bf i rycerza, i herb. W bitwie pod Usti. - Hynek z Kolsztejna - wyrzek\'b3 przez zaci\'9cni\'eate z\'eaby Flutek. - Ze szczepanickiej linii Yaldsztejn\'f3w, z rodu wielkich Markvartic\'f3
w. Bohater spod Wyszehradu, obecny pan na Kamyku, hejtman litomierzycki. Dalek\'b9 przeby\'b3 drog\'ea, od wielko\'9cci do zdrady. Rozgl\'b9daj si\'ea w\'9cr\'f3d jego kompan\'f3w, Reynevan. Patrz uwa\'bfnie. Co\'9c mi m\'f3wi, \'bfe kogo\'9c rozpoznasz.

\par Staromiejski Rynek hucza\'b3 od podk\'f3w, \'b3oskot i szcz\'eak odbija\'b3y si\'ea echem od pierzei, wznosi\'b3y nad dachy. Hynek z Kolsztejna, rycerz z lwem, wspi\'b9\'b3 siwego konia tu\'bf przed portalem staromiejskiego ratusza. - Pok\'f3j \'9cwi\'ea
ty! - rykn\'b9\'b3. - Czas na pok\'f3j \'9cwi\'eaty! Do\'9c\'e6 krwi, gwa\'b3tu i zbrodni! Uwolni\'e6 wi\'ea\'9fni\'f3w! Uwolni\'e6 Zygmunta Korybuta, prawego pana naszego i kr\'f3la! - Do\'9c\'e6 rz\'b9d\'f3w krwawych klik! Koniec z przemoc\'b9, zbrodni
\'b9 i wojn\'b9! Pok\'f3j wam przynosim! - Pok\'f3j \'9cwi\'eaty! - je\'9fd\'9fcy ch\'f3rem podchwytywali has\'b3o. - Pok\'f3j \'9cwi\'eaty! Pax sancta! - Ludu miasta Pragi! - rycza\'b3 Hynek. - Stolicy Kr\'f3lestwa Czeskiego i wszystkich temu kr\'f3
lestwu wiernych! Do nas! - Panie burmistrzu Starego Miasta! Panowie rajcy! Panowie \'b3awnicy! Do nas! Bywajcie! Drzwi ratusza nie uchyli\'b3y si\'ea nawet na cal.
\par - Prago! - krzykn\'b9\'b3 Hynek. - Wolna Prago! I Praga odpowiedzia\'b3a. Z trzaskiem otwar\'b3y si\'ea okiennice, wyjrza\'b3y zza nich strzemiona i \'b3uczyska kusz, lufy hakownic, rury piszcza\'b3. Nagle, jak na komend\'ea, Staromiejski Rynek uton\'b9
\'b3 w og\'b3uszaj\'b9cym huku wystrza\'b3\'f3w, w dymie i smrodzie prochu. Na st\'b3oczonych na placu zbrojnych run\'ea\'b3a nawa\'b3nica kul i be\'b3t\'f3w. Eksplodowa\'b3 i wzni\'f3s\'b3 si\'ea krzyk, ryk, wrzask ranionych ludzi, r\'bf
enie i dzikie kwiki kaleczonych koni. Je\'9fd\'9fcy zakot\'b3owali si\'ea w bez\'b3adzie, zderzali jedni z drugimi, przewracali, tratowali tych, kt\'f3rzy z siode\'b3 spadli. Cz\'ea\'9c\'e6 z miejsca pchn\'ea\'b3a konie w galop, ale z rynku nie by\'b3
o ucieczki. Ulice zabarykadowano nagle belkami, przegrodzono przeci\'b9gni\'eatymi w poprzek \'b3a\'f1cuchami. Zza zap\'f3r sypn\'ea\'b3y si\'ea be\'b3ty. A ze wszystkich stron, z \'afelaznej, z Michalskiej, z D\'b3
ugiej Trzidy, z Celetnej, od Tynu, na rynek biegli uzbrojeni ludzie. Konni, os\'b3aniaj\'b9c si\'ea wzajem tarczami, zbili si\'ea w kup\'ea pod ratuszem, Hynek z Kolsztejna stara\'b3 si\'ea zaprowadzi\'e6 \'b3ad, chryp\'b3 od krzyku. A z dom\'f3w wci\'b9
\'bf strzelano, kule i be\'b3ty lecia\'b3y z okien otaczaj\'b9cych Staromiejski Rynek kamienic - z "Jednoro\'bfca", z "Czerwonych Drzwi", z "Baranka", z "Kamiennego Dzwonu", z "\'a3ab\'eadzia". Strzelano z okien i okienek, z wykuszy, z dach\'f3
w, z sieni i bram. Rycerze i panosz\'ea jeden po drugim lecieli z siode\'b3 na ziemi\'ea, pada\'b3y wierzgaj\'b9ce konie. - Dobrze - powtarza\'b3 przez zaci\'9cni\'eate z\'eaby Flutek. Dobrze, pra\'bfanie. Tak trzyma\'b3! Oj, nie wyjdziesz pan z tego \'bf
ywy, panie Kolsztejnski z Yaldsztejn\'f3w. Nie uniesiesz g\'b3owy. Hynek z Kolsztejna jakby dos\'b3ysza\'b3, bo jego huf nagle podzieli\'b3 si\'ea na dwa oddzia\'b3y. Jeden, w jakie\'9c sto koni, dowodzony przez rycerza z tarcz\'b9 srebrnoczarn\'b9
, pogalopowa\'b3 w stron\'ea ko\'9ccio\'b3a \'8cwi\'eatego Miko\'b3aja. Drugi, z samym Hynkiem na czele, uderzy\'b3 na mot\'b3och atakuj\'b9cy od D\'b3ugiej Trzidy. Pierwszy oddzia\'b3 znik\'b3 Reynevanowi z pola widzenia, m\'f3g\'b3
 tylko z wrzasku i szcz\'eaku wnioskowa\'e6, \'bfe konni pr\'f3buj\'b9 przedrze\'e6 si\'ea przez barykady, wyr\'b9ba\'e6 sobie drog\'ea na most i Ma\'b3\'b9 Stran\'ea. Widzia\'b3 natomiast, jak oddzia\'b3 Hynka z impetem spad\'b3 na uzbroj
onych mieszczan, jak pierwsz\'b9 lini\'ea po\'b3o\'bfy\'b3 pokotem, jak drug\'b9 rozproszy\'b3. I jak na trzeciej utkn\'b9\'b3, nadziawszy si\'ea na zapor\'ea z gizarm, dzid i wide\'b3. Pra\'bfanie stali twardo, nie dali si\'ea przestraszy\'e6. By\'b3
o ich du\'bfo. Byli silni. Pewni siebie. Bo wci\'b9\'bf nadbiegali nowi.
\par - \'8cmier\'e6 zdrajcom! - wrzeszczeli, atakuj\'b9c. - Do We\'b3tawy z nimi! - Bi\'e6, bi\'e6, nikogo nie \'bfywi\'e6!
\par R\'bfa\'b3y, staj\'b9c d\'eaba, ranione wierzchowce, walili si\'ea na \'9clisk\'b9 ju\'bf od krwi ziemi\'ea je\'9fd\'9fcy. A z okien wci\'b9\'bf lecia\'b3y be\'b3ty, be\'b3ty, be\'b3ty... - Bi\'e6 zdrajc\'f3w! Do We\'b3tawy!
\par Je\'9fd\'9fcy wycofali si\'ea, zawr\'f3cili na plac, rozproszyli si\'ea, ma\'b3ymi grupami pognali, by na w\'b3asn\'b9 r\'eak\'ea przebija\'e6 si\'ea przez barykady i \'b3a\'f1cuchy przy \'8cwi\'eatym Miko\'b3aju i w Michalskiej. Ale Hynka z nimi nie by
\'b3o. Pod bohaterem spod Wyszehradu i Usti pad\'b3 ko\'f1, ci\'eaty kos\'b9 po przednich nogach. Rycerz zdo\'b3a\'b3 w por\'ea zeskoczy\'e6, miecza nie wypu\'9cci\'b3, tych, co go opadli, por\'b9ba\'b3. Opar\'b3szy si\'ea plecami o \'9ccian\'ea
 domu "Pod S\'b3oniem", skrzykn\'b9\'b3 ku sobie kilku podobnie spieszonych, widz\'b9c jednak, \'bfe koszeni be\'b3tami padaj\'b9, skoczy\'b3 w sklepion\'b9 sie\'f1, wywali\'b3 drzwi barkiem. Pra\'bfanie kup\'b9 wpadli za nim do wn\'ea
trza domu. Hynek nie mia\'b3 szans. Nie potrwa\'b3o d\'b3ugo, a okrwawione cia\'b3o w jace ozdobionej lwem Markvartic\'f3w wylecia\'b3o z okna na pi\'eatrze i \'b3omotn\'ea\'b3o o praski bruk. - Defenestracja! - za\'9cmia\'b3 si\'ea
 wykrzywiony demonicznie Flutek. - Druga defenestracja! To mi si\'ea, psia ma\'e6, podoba! Sprawiedliwo\'9c\'e6 i symbolika! Wyrzucony oknem Hynek dawa\'b3 jeszcze s\'b3abe znaki \'bfycia. Pra\'bfanie obst\'b9pili go. Jaki\'9c czas wahali si\'ea
. Wreszcie kto\'9c wahanie prze\'b3ama\'b3 i dziabn\'b9\'b3 rycerza oszczepem. Drugi r\'b9bn\'b9\'b3 toporem. A potem zacz\'eali d\'9fga\'e6 i r\'b9ba\'e6 wszyscy. - Tak jest! - za\'9cmia\'b3 si\'ea Neplach. - Symbolika! Co, Reynevan? Co powiesz... Urwa
\'b3. Reynevana w izbie nie by\'b3o.
\par 
\par Trzeba by\'b3o przyzna\'e6, \'bfe rycerz z tarcz\'b9 podzielon\'b9 w skos na pola srebrne i czarne ratowa\'b3 \'bfycie rozs\'b9dnie i z pomys\'b3em. Po pierwsze, identyfikuj\'b9c\'b9 go tarcz\'ea cisn\'b9\'b3 precz jeszcze na rynku. Gdy za\'9c
 odparci od barykad przy Owocnym Targu jezdni wycofali si\'ea za ko\'9cci\'f3\'b3ek \'8cwi\'eatego Linharta, gdzie znowu wpadli na pra\'bfan i wdali si\'ea w za\'bfarty b\'f3j, srebrnoczarny rycerz bez wahania obr\'f3ci\'b3 konia i umkn\'b9\'b3
 w uliczki, w galopie zdzieraj\'b9c z ramion p\'b3aszcz z bogatym haftem. Wyjecha\'b3, p\'b3osz\'b9c kaczki i \'bfebrak\'f3w, na placyk zwany Przy Ka\'b3u\'bfy. S\'b3ysz\'b9c okrzyki nadbiegaj\'b9cej od rynku pogoni zakl\'b9\'b3, zeskoczy\'b3 z siod\'b3
a, trzepn\'b9\'b3 wierzchowca po zadzie, sam zanurkowa\'b3 w ciasny i ciemny przesmyk, wiod\'b9cy ku ulicy P\'b3atnerskiej. Pra\'bfanie z wrzaskiem pobiegli za stukiem kopyt konia, biegn\'b9cego w stron\'ea dominika\'f1skiego klasztoru i We\'b3
tawy. Rzeki, w kt\'f3rej odm\'eatach, jak wynika\'b3o z nudnie ju\'bf monotonnych wrzask\'f3w t\'b3uszczy, znajd\'b9 wnet koniec wszyscy buntownicy i zdrajcy. Odg\'b3osy cich\'b3y, oddala\'b3y si\'ea. Rycerz odetchn\'b9\'b3, u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea
 pod w\'b9sem. Ju\'bf by\'b3 niemal pewien, \'bfe mu si\'ea powiedzie.
\par I kto wie, mo\'bfe by si\'ea mu i powiod\'b3o, gdyby nie fakt, \'bfe Reynevan doskonale zna\'b3 teren. Ulica P\'b3atnerska i odchodz\'b9ce od niej zau\'b3ki mie\'9cci\'b3y w czasach przedrewolucyjnych kilka przytulnych i niedrogich burdelik\'f3
w, okolice te zna\'b3 wi\'eac \'9cwietnie ka\'bfdy student i ka\'bfdy baka\'b3arz Uniwersytetu Karola. Do tego Reynevan i Samson Miodek pos\'b3ugiwali si\'ea magi\'b9. Amuletami telepatycznymi. Bardzo prostymi, ale wystarczaj\'b9
cymi do rudymentarnej telekomunikacji. Do tropienia i po\'9ccigu. Srebrnoczarny rycerz odczeka\'b3 chwil\'ea, czas wykorzysta\'b3 na zakrycie zbroi kawa\'b3em znalezionej cwilichowej p\'b3achty. Przywar\'b3 do \'9cciany, s\'b3ysz\'b9c \'b3omot podk\'f3
w, ale to tylko bieg\'b3 ko\'f1 bez je\'9fd\'9fca, bu\'b3anek z okrwawionym bokiem. Za koniem bieg\'b3a, ko\'b3ysz\'b9c si\'ea i mucz\'b9c, \'b3aciata krowa - sk\'b9d si\'ea tu wzi\'ea\'b3a, wiedzia\'b3a jedna tylko cholera. Gdy ucich\'b3
o, rycerz szybko ruszy\'b3 w stron\'ea P\'b3atnerskiej. Wyszed\'b3 na ulic\'ea, posta\'b3 chwil\'ea, rozejrza\'b3 si\'ea, nads\'b3uchuj\'b9c gasn\'b9cych odg\'b3os\'f3w walki i rzezi. Potem wszed\'b3 w pierwsze z brzegu podsienie i na podw\'f3
rze, tu zabra\'b3 si\'ea do zdejmowania mog\'b9cych go zdemaskowa\'e6 blach. Spomi\'eadzy susz\'b9cej si\'ea na sznurze bielizny wywlek\'b3 koszul\'ea, wystrz\'eapion\'b9 mocno i obszern\'b9, szyt\'b9 ewidentnie dla baby w ci\'b9\'bf
y albo grubej zwyczajnie, z przyrodzenia. Gdy wci\'b9ga\'b3 koszul\'ea przez g\'b3ow\'ea, przez moment nic nie widzia\'b3. A Reynevan z Samsonem moment \'f3w wykorzystali.
\par Reynevan z rozmachem paln\'b9\'b3 rycerza podniesion\'b9 z ziemi desk\'b9. Samson palni\'eatego chwyci\'b3 za barki, potrz\'b9sn\'b9\'b3, poderwa\'b3, z moc\'b9 pchn\'b9\'b3 na mur. O dziwo, miast po murze tym osun\'b9\'e6 si\'ea bezw\'b3
adnie, rycerz odbi\'b3 si\'ea ode\'f1, wyszarpn\'b9\'b3 z pochwy kord i zaatakowa\'b3. Samson odskoczy\'b3, Reynevan zamachn\'b9\'b3 si\'ea swoj\'b9 desk\'b9, rycerz odbi\'b3 j\'b9 silnie, pchn\'b9\'b3 sztychem, tak szybko i fachowo zr\'eacznie, \'bf
e gdyby nie brane u fechtmistrza lekcje, Reynevan po\'bfegna\'b3by si\'ea z w\'b9trob\'b9 i \'bfyciem. Rycerz zwinnie obr\'f3ci\'b3 kord w d\'b3oni i zada\'b3 szybkie ci\'eacie; gdyby nie wyuczony unik, ostrze rozci\'ea\'b3oby Reynevanowi grdyk\'ea a\'bf
 po kr\'eagi szyjne. Gro\'9fn\'b9 sytuacj\'ea spacyfikowa\'b3 Samson, uderzeniem kija wytr\'b9caj\'b9c rycerzowi bro\'f1, a jego samego obalaj\'b9c ciosem pi\'ea\'9cci. Cios by\'b3 pot\'ea\'bfny, ale rycerz i tym razem ani my\'9cla\'b3 le\'bfe\'e6
 tam, gdzie upad\'b3. Zerwa\'b3 si\'ea, obur\'b9cz chwyci\'b3 pust\'b9 beczk\'ea, podni\'f3s\'b3, st\'eakn\'b9\'b3, poczerwienia\'b3y z wysi\'b3ku rzuci\'b3, jak pociskiem, w Samsona Miodka. I tu trafi\'b3a kosa na kamie\'f1. Samson z\'b3apa\'b3 beczk\'ea
 w locie. I odrzuci\'b3 niby pi\'b3k\'ea. Rycerz run\'b9\'b3, zbity z n\'f3g, na stert\'ea s\'b3omy. Podnie\'9c\'e6 si\'ea ju\'bf nie zdo\'b3a\'b3. Reynevan i Samson zwalili si\'ea na niego, przygnietli, wykr\'eacili i skr\'eapowali r\'eace. Omotali g\'b3
ow\'ea babsk\'b9 koszul\'b9. Sp\'eatali nogi w kostkach d\'b3ugim powrozem. I zawlekli do pobliskiej piwnicy, za powr\'f3z ci\'b9gn\'b9c. Nie cackali si\'ea. Nie zwa\'bfali, \'bfe g\'b3owa rycerza rytmicznie stuka o kamienne stopnie, a on sam poj\'ea
kuje i blu\'9fni. Pchni\'eaty na g\'b3\'f3wki kapusty rycerz usiad\'b3, st\'eakaj\'b9c i kln\'b9c. Gdy Reynevan zdar\'b3 mu szmat\'ea z g\'b3owy, pomruga\'b3. Piwnica mia\'b3a okienko, da\'b3o si\'ea wi\'eac widzie\'e6 co nieco. Rycerz d\'b3
ugo przypatrywa\'b3 si\'ea Reynevanowi, kr\'f3cej Samsonowi. I od razu oceni\'b3, \'bfe z tych dw\'f3ch wy\'b3\'b9cznie jeden jest partnerem do negocjacji. Spojrza\'b3 Reynevanowi prosto w oczy, odkaszln\'b9\'b3. - Rozumnie - wysili\'b3 si\'ea na u\'9c
miech. - Roztropnie, bracie. Po co dzieli\'e6 si\'ea z innymi, gdy mo\'bfna wszystko mie\'e6 dla siebie? Czasy s\'b9 zbyt ci\'ea\'bfkie i niepewne, by gardzi\'e6 groszem. A grosz wpadnie ci do kabzy, obiecuj\'ea. Reynevan ukradkiem odetchn\'b9\'b3 z ulg
\'b9. Stuprocentowej pewno\'9cci do tej pory nie mia\'b3 i ju\'bf na zapas frustrowa\'b3 si\'ea skutkami mo\'bfliwej pomy\'b3ki. Ale gdy rycerz przem\'f3wi\'b3, o pomy\'b3ce mowy ju\'bf by\'e6 nie mog\'b3o. Ten g\'b3os s\'b3ysza\'b3
 dwa lata temu, trzynastego wrze\'9cnia, na \'8cl\'b9sku, w cysterskiej grangii w D\'eabowcu. - Zas\'b3u\'bfy\'b3e\'9c... - srebrnoczarny rycerz obliza\'b3 wargi, \'b3ypn\'b9\'b3 na Reynevana. - Zas\'b3u\'bfy\'b3e\'9c na nagrod\'ea. Ju\'bf cho\'e6
by za spryt. Sprytnie mnie z\'b3apa\'b3e\'9c, co tu gada\'e6. Masz, co tu gada\'e6, \'b3eb na karku... Urwa\'b3. Zorientowa\'b3 si\'ea, \'bfe m\'f3wi na pr\'f3\'bfno, a jego s\'b3owa nie wywieraj\'b9 na adresacie \'bfadnego wra\'bf
enia. Natychmiast przestawi\'b3 si\'ea na inn\'b9 taktyk\'ea. Przybra\'b3 dumn\'b9 min\'ea i zmieni\'b3 ton. Na pa\'f1ski i w\'b3adczy.
\par - Jestem Jan Smirzycky ze Smirzyc. Pojmujesz, ch\'b3opie? Jan Smirzycky! Okup za mnie... - Tam, na rynku - przerwa\'b3 Reynevan - trup twojego kamrata Hynka ju\'bf wisi na pr\'eagierzu, obdarty do naga. Obok jest jeszcze miejsce. Rycerz nie spu\'9cci\'b3
 oczu. Reynevan poj\'b9\'b3, z kim ma do czynienia, ale trzyma\'b3 si\'ea obranej strategii. Nadal usi\'b3owa\'b3 nastraszy\'e6 i zastraszy\'e6. - Z reszty twoich druh\'f3w ocaleli tylko ci, kt\'f3rych obroni\'b3 proboszcz Rokycana, zas\'b3aniaj\'b9c w
\'b3asn\'b9 piersi\'b9 przed dzidami mot\'b3ochu, tych zawleczono do ratuszowej szat\'b3awy. Przeganiaj\'b9c przedtem napr\'eadce wymy\'9clon\'b9 "\'9ccie\'bfk\'b9 cnoty", szpalerem ludzi z pa\'b3kami i siekierami. Nie wszyscy przebyli t\'ea \'9ccie\'bfk
\'ea \'bfywi. Po\'9ccig za reszt\'b9 trwa, a mot\'b3och wci\'b9\'bf czeka pod ratuszem. Zastanawiasz si\'ea, po co ci to m\'f3wi\'ea? Bo straszn\'b9 mam ch\'ea\'e6 zaci\'b9gn\'b9\'e6 ci\'ea tam, na rynek, wyda\'e6 pra\'bfanom i popatrze\'e6, jak b\'ea
dziesz bieg\'b3 pod kijami. Czy wiesz, sk\'b9d u mnie ta ch\'ea\'e6? Domy\'9clasz si\'ea mo\'bfe? Rycerz zmru\'bfy\'b3 oczy. A potem rozwar\'b3 je szeroko.
\par - To ty... Teraz ci\'ea poznaj\'ea.
\par - Zdradzi\'b3e\'9c mojego brata, Janie Smirzycky ze Smirzyc, wyda\'b3e\'9c go na \'9cmier\'e6. Zdasz za to rachunek. W\'b3a\'9cnie zastanawiam si\'ea, w jaki spos\'f3b. Mog\'ea, jak rzek\'b3em, wyda\'e6 ci\'ea w r\'eace pra\'bfan. Mog\'ea
 tu, na miejscu, w\'b3asnor\'eacznie wsadzi\'e6 ci n\'f3\'bf pod \'bfebra. - N\'f3\'bf? - rycerz szybko odzyska\'b3 kontenans, pogardliwie wyd\'b9\'b3 wargi. - Ty? Pod \'bfebra? Ha, nu\'bfe wi\'eac, m\'b3odszy panie z Bielawy. \'8cmia\'b3
o! - Nie prowokuj mnie.
\par - Prowokowa\'e6? - Jan Smirzycky parskn\'b9\'b3 i splun\'b9\'b3. Ja nie prowokuj\'ea. Ja drwi\'ea! Ja si\'ea znam na ludziach, potrafi\'ea przez oczy do duszy zagl\'b9dn\'b9\'e6. Tobie zagl\'b9dn\'b9\'b3em i to ci powiem: ty nawet kurczaka by\'9c nie zabi
\'b3. - Mog\'ea, powiedzia\'b3em, zawlec ci\'ea pod ratusz. Tam czeka ca\'b3a gromada mniej wra\'bfliwych. - Mo\'bfesz mnie te\'bf poca\'b3owa\'e6 w dup\'ea. To ci w\'b3a\'9cnie proponuj\'ea. I z ca\'b3ego serca polecam. - Mog\'ea te\'bf pu\'9cci\'e6 ci
\'ea wolno.
\par Smirzycky odwr\'f3ci\'b3 g\'b3ow\'ea. Nie do\'9c\'e6 szybko, by Reynevan nie u\'b3owi\'b3 b\'b3ysku w jego oku. - Wi\'eac jednak - spyta\'b3 po chwili - okup?
\par - Mo\'bfna to tak nazwa\'e6. Udzielisz mi odpowiedzi na kilka pyta\'f1. Rycerz spojrza\'b3 na niego. Milcza\'b3 d\'b3ugo.
\par - Ty p\'eataku - powiedzia\'b3 wreszcie, krzywi\'b9c wargi i przeci\'b9gaj\'b9c s\'b3owa. - Ty \'9cl\'b9ski Niemczyku. Ty doktorku znachorku! Z kim ty, my\'9clisz, masz spraw\'ea
? Ja jestem Jan Smirzycky ze Smirzyc, szlachcic czeski, pasowany pan, hejtman mielnicki i rudnicki! Moi przodkowie walczyli pod Legnano i Mediolanem, pod Askalonem i Arsufem. M\'f3j pradziad okry\'b3 si\'ea chwa\'b3\'b9
 pod Muhldorfem i pod Grecy. Odpowiada\'e6 na pytania? Tobie? A ch\'eado\'bf si\'ea, pacanie. - Ty, szlachetny panie Smirzycky, knu\'b3e\'9c, jak pospolity zbir, zdrad\'ea w\'b3asnych rodak\'f3w. Tych, kt\'f3rzy zrobili ci\'ea
 hejtmanem, na Mielniku i Rudnicach osadzili. W podzi\'eace za to spiskowa\'b3e\'9c przeciw nim z Konradem z Ole\'9cnicy, biskupem Wroc\'b3awia. Dwa lata temu, na \'8cl\'b9sku, w cysterskiej grangii. Min\'ea\'b3y ca\'b3e dwa lata, ale z pewno\'9cci\'b9
 pami\'eatasz. Bo ja pami\'eatam. Ka\'bfdziute\'f1kie wypowiedziane tam s\'b3owo. Smirzycky wpi\'b3 w niego oczy. Milcza\'b3 przez chwil\'ea, kilka razy prze\'b3kn\'b9\'b3 \'9clin\'ea. Gdy si\'ea odezwa\'b3, w jego g\'b3osie, pr\'f3cz zaskoczenia, zad\'9f
wi\'eacza\'b3 niek\'b3amany podziw. - A wi\'eac to ty... To ty tam by\'b3e\'9c. Ty pods\'b3ucha\'b3e\'9c... Niech ci\'ea diabli! Przyzna\'e6 ci trzeba, szeroko i zamaszy\'9ccie obracasz si\'ea w \'9cwiecie. Podziwiam. Ale i wsp\'f3\'b3czuj\'ea
 zarazem. Tacy umieraj\'b9 m\'b3odo. I zwykle \'9cmierci\'b9 gwa\'b3town\'b9. Samson Miodek wys\'b3a\'b3 za pomoc\'b9 magicznego amuletu jaki\'9c mentalny sygna\'b3. Ale cho\'e6 podczas po\'9ccigu komunikacja wychodzi\'b3a im zno\'9cnie, teraz, z odleg
\'b3o\'9cci dw\'f3ch krok\'f3w, sygna\'b3 by\'b3 zupe\'b3nie nieczytelny. To znaczy, nieczytelna by\'b3a tre\'9c\'e6, wyra\'9fna natomiast intensywno\'9c\'e6. Reynevan odebra\'b3 to jako sugesti\'ea, by dzia\'b3a\'e6
 stanowczo. - Odpowiesz na moje pytania, panie Smirzycky.
\par - Nie, nie odpowiem. Wydaje ci si\'ea, \'bfe masz na mnie co\'9c, czym mo\'bfesz zastraszy\'e6, zaszanta\'bfowa\'e6? G\'f3wno masz, m\'b3odszy panie Bielawa. A wiesz, dlaczego? Bo czas nasta\'b3 nam historyczny. Ka\'bfdy dzie\'f1
 przynosi zmiany. W takich czasach, konowale, szanta\'bfy\'9cci musz\'b9 dzia\'b3a\'e6 bardzo szybko, inaczej tylko na drwin\'ea obracaj\'b9 si\'ea ich szanta\'bfe. Nie zauwa\'bfy\'b3e\'9c, co si\'ea dzi\'9c daia\'b3o na ulicach? Wjecha\'b3
em do Pragi u boku Hynka z Kolsztejna. Przyjechali\'9cmy wprost z Kolina, od pana Dziwisza Borzka, on\'bfe da\'b3 nam swych zbrojnych. R\'eaka w r\'eak\'ea z nami szli jawnie dru\'bfynnicy tak zajad\'b3ych katolik\'f3w i husytob\'f3jc\'f3
w jak Puta z Czastolovic i Otto de Bergow. \'afadna tajemnica, poco\'9cmy przybyli. Mieli\'9cmy zamiar opanowa\'e6 ratusz i przej\'b9\'e6 w\'b3adz\'ea, bo Praga to caput regni, kto ma Prag\'ea, ma Czechy. Chcieli\'9cmy oswobodzi\'e6 Korybuta i zrobi\'e6
 z niego kr\'f3la. Prawdziwego kr\'f3la, znaczy, za aprobat\'b9 Rzymu. Chcieli\'9cmy dogada\'e6 si\'ea z papie\'bfem, sk\'b3onnym, jak wie\'9c\'e6 niesie, do kompromisu wzgl\'eadem liturgii, gotowym ust\'b9pi\'e6 wzgl\'ea
dem Kielicha i komunii sub utraque specie. Gotowym do negocjacji. Ale nie z Taborem, nie z radyka\'b3ami, nie z lud\'9fmi o r\'eakach zbrukanych krwi\'b9 ksi\'ea\'bfy. Zjednoczeni z Oldrzychem z Ro\'bfmberka i panami z landfrydu chcieli\'9cmy wyko\'f1czy
\'e6 radyka\'b3\'f3w, wybi\'e6 Sierotki, zlikwidowa\'e6 Tabor, przywr\'f3ci\'e6 \'b3ad w Kr\'f3lestwie Czeskim. Pojmujesz? - Wjechali\'9cmy do Pragi - Smirzycky nie czeka\'b3, a\'bf Reynevan potwierdzi - jawnie i z odkryt\'b9 przy\'b3bic\'b9. Wyra\'9f
niej wi\'eac chyba nie mog\'b3em pokaza\'e6, czego chc\'ea, przeciw komu i przeciw czemu jestem. Z kim trzymam, z kim jestem w sp\'f3\'b3ce. Wszystko si\'ea dzi\'9c wyda\'b3o i pokaza\'b3o. Co chcesz wi\'eac zrobi\'e6? Teraz, gdy szyd\'b3o wysz\'b3
o z worka na pe\'b3n\'b9 d\'b3ugo\'9c\'e6, p\'f3jdziesz do Taboru i og\'b3osisz: "S\'b3yszcie, bracia, powiem wam nowin\'ea: Jan ze Smirzyc jest waszym wrogiem, spiskuje przeciw wam z katolikami"? Zesz\'b3oroczny \'9cnieg, panie z Bielawy, zesz\'b3
oroczny \'9cnieg! Pokpi\'b3e\'9c, sp\'f3\'9fni\'b3e\'9c si\'ea. Owszem, jeszcze rok, jeszcze miesi\'b9c temu... - Jeszcze miesi\'b9c temu - doko\'f1czy\'b3 ze z\'b3o\'9cliwym u\'9cmiechem Reynevan - mog\'b3em ci\'ea zdemaskowa\'e6, by\'b3em gro\'9fny. Nas
\'b3a\'b3e\'9c wi\'eac na mnie skrytob\'f3jc\'f3w. I\'9ccie po rycersku, panie ze Smirzyc, po szlachecku. Zaiste, dumni musz\'b9 by\'e6 w za\'9cwiatach okryci chwa\'b3\'b9 antenaci, bohaterowie spod Askalonu i Grecy. - Je\'9cli my\'9clisz, \'bfe b\'ead
\'ea si\'ea przed tob\'b9 z tego tytu\'b3u kaja\'b3, to si\'ea kurewsko mylisz. - Odpowiesz mi na pytania.
\par - Ju\'bf ci, zdaje mi si\'ea, proponowa\'b3em ca\'b3owanie w dup\'ea? A zatem ponawiam propozycj\'ea. Samson Miodek wsta\'b3 raptownie. A Reynevan przysi\'b9g\'b3by, \'bfe Jan Smirzycky si\'ea zl\'b9k\'b3. - To jest wojna! - wykrzycza\'b3, utwierdzaj\'b9
c Reynevana w przekonaniu. - Wojna, ch\'b3opie! Kto mo\'bfe ci zaszkodzi\'e6, ten wr\'f3g, a wroga si\'ea niszczy! Tw\'f3j brat pracowa\'b3 dla Taboru, dla \'afi\'bfki, dla Szwamberka i Hviezdy, by\'b3 mi wi\'eac wrogiem, m\'f3g\'b3 szkodzi\'e6 i szkodzi
\'b3. A biskup wroc\'b3awski przeciwnie, by\'b3 cennym sojusznikiem, warto by\'b3o go sobie zjednywa\'e6. Chcia\'b3 biskup nazwisk dzia\'b3aj\'b9cych na \'8cl\'b9sku taboryckich szpieg\'f3w, to i dosta\'b3 list\'ea. Zreszt\'b9 biskup od dawna mia\'b3
 twego brata w podejrzeniu, dopad\'b3by go i bez mojej pomocy. Wroc\'b3awski biskup ma swoje \'9crodki i metody. Zdziwi\'b3by\'9c si\'ea, jak skuteczne. - Nie zdziwi\'b3bym si\'ea, widzia\'b3em to i owo. Skuteczno\'9cci dzia\'b3ania te\'bf nie neguj\'ea
. Nie \'bfyje ju\'bf wszak wspomniany przez ciebie Jan Hviezda, nie \'bfyje Bohuslav ze Szwamberka. A to ty, wtedy, w cysterskiej grangii, poda\'b3e\'9c ich obu za cel biskupim siepaczom. Szwamberk by\'b3 wysokiego rodu. Bodaj\'bfe wy\'bf
szego i starszego ni\'9fli tw\'f3j, cho\'e6 che\'b3pisz si\'ea przodkami. Za Bohus\'b3awa Szwamberka czeka ci\'ea szafot, jego krewniacy ju\'bf tego dopatrz\'b9. Samson znowu wys\'b3a\'b3 sygna\'b3. Reynevan zrozumia\'b3.
\par - Hviezda i Szwamberk - o\'9cwiadczy\'b3 tymczasem Smirzycky - umarli z ran odniesionych w boju. Gadaj, oskar\'bfaj, nikt nie uwierzy... - Nikt nie uwierzy w czarn\'b9 magi\'ea? - doko\'f1czy\'b3 Reynevan. - To chcia\'b3e\'9c powiedzie\'e6? Smirzycky zaci
\'b9\'b3 usta.
\par - Czego ty, u diab\'b3a, chcesz? - wybuchn\'b9\'b3 nagle. Zemsty? Nu\'bfe wi\'eac, m\'9ccij si\'ea! Zabij mnie! Tak, zdradzi\'b3em twojego brata, cho\'e6 ufa\'b3 mi tak, jak Chrystus ufa\'b3 Judaszowi. Zadowolony\'9c? Oczywi\'9ccie sk\'b3ama\'b3
em, twego brata nigdy na oczy nie widzia\'b3em, us\'b3ysza\'b3em o nim od... Mniejsza z tym, od kogo. Ale wyda\'b3em go biskupowi, przez to zgin\'b9\'b3. Ciebie za\'9c mia\'b3em za szpiega Neplacha, za prowokatora i mo\'bfliwego szanta\'bfyst\'ea. Musia
\'b3em co\'9c z tob\'b9 zrobi\'e6. Naj\'eaty kusznik, rzecz nie do wiary, chybi\'b3. Dwa razy pr\'f3bowa\'b3em ci\'ea otru\'e6, ale trucizna chyba na ciebie nie dzia\'b3a. Naj\'b9\'b3em trzech zab\'f3jc\'f3w, nie wiem, co si\'ea z nimi sta\'b3
o. Znikli. Same szcz\'ea\'9cliwe zbiegi okoliczno\'9cci, m\'b3odszy panie z Bielawy. Bardzo dziwne szcz\'ea\'9cliwe zbiegi. Czy kto\'9c tu niedawno nie m\'f3wi\'b3 przypadkiem o czarnej magii? Flutek, pomy\'9cla\'b3 Reynevan, zmusi\'b3 pojmanych zbir\'f3
w do zezna\'f1. Z pewno\'9cci\'b9 ju\'bf wcze\'9cniej mia\'b3 sygna\'b3y o szykowanym puczu, zbiry na torturach powiedzia\'b3y reszt\'ea, potwierdzi\'b3y podejrzenia. Na spiskowc\'f3w czeka\'b3a zasadzka, nie mieli szans. Najmuj\'b9c na mnie morderc\'f3
w, Jan Smirzycky przegra\'b3 Prag\'ea. A Hynek z Kolsztejna przegra\'b3 \'bfycie.
\par - Szczury uciekaj\'b9ce z ton\'b9cego okr\'eatu - powiedzia\'b3, bardziej do siebie, ni\'bf do rycerza. - Po Tachowie, wobec rosn\'b9cej pot\'eagi Prokopa i Taboru, to by\'b3a wasza jedyna szansa. Przewr\'f3t, przej\'eacie w\'b3
adzy, uwolnienie i wyniesienie na tron Korybuta, u\'b3o\'bfenie si\'ea z papiestwem i landfrydem. Postawili\'9ccie wszystko na jedn\'b9 kart\'ea. C\'f3\'bf, nie wysz\'b3o.
\par - Ano, nie wysz\'b3o - odrzek\'b3 bez wi\'eakszej emocji rycerz, nadal patrz\'b9c na Samsona, nie na Reynevana. Przegra\'b3em. Z kt\'f3rej strony by nie spojrze\'e6, wychodzi, \'bfe dam g\'b3ow\'ea. Dobra, niech b\'eadzie, co ma by\'e6
. Zabij mnie, wydaj Neplachowi, ci\'9cnij pod no\'bfe mot\'b3ochu, wedle woli. Do\'9c\'e6 mam ju\'bf tego wszystkiego. Jedn\'b9 tylko pro\'9cb\'ea sk\'b3adam, o jedno suplikuj\'ea... Mam w Pradze pann\'ea. Niskiego stanu. Oddajcie jej m\'f3j pier\'9ccie
\'f1 i krzy\'bfyk. I trzos. Je\'9cli mog\'ea prosi\'e6. Wiem, wasza zdobycz... Ale to uboga dziewczyna... - Odpowiedz na moje pytania - Reynevan znowu us\'b3ucha\'b3 telepatycznej wskaz\'f3wki Samsona - a sam jej wszystko oddasz. Jeszcze dzi\'9c
. Smirzycky spu\'9cci\'b3 powieki, by skry\'e6 b\'b3ysk oka.
\par - Usidlasz mnie. Ty mi nie wybaczysz. Nie wyrzekniesz si\'ea zemsty za brata.... - Ty go tylko zdradzi\'b3e\'9c. Mieczami dziurawili go inni. Tych imiona chc\'ea zna\'e6. Dalej, pofrymarcz, starguj co\'9c za co\'9c. Daj mi mo\'bfno\'9c\'e6
 odwetu na tamtych, ja wyrzekn\'ea si\'ea zemsty na tobie. - Jak\'b9 mam gwarancj\'ea, \'bfe mnie nie zwodzisz?
\par - Nie masz \'bfadnej.
\par Rycerz milcza\'b3 czas jaki\'9c, s\'b3ycha\'e6 by\'b3o, jak prze\'b3yka \'9clin\'ea. - Pytaj - rzek\'b3 wreszcie.
\par - Hviezda i Szwamberk. Zamordowano ich, prawda?
\par - Prawda... - zaj\'b9kn\'b9\'b3 si\'ea Smirzycky. - Chyba... Nie wiem. Podejrzewam, ale nie wiem. To mo\'bfliwe. - Czarna magia?
\par - Zapewne.
\par - W rozmowie z biskupem uczestniczy\'b3 jeszcze jeden cz\'b3owiek. Wysoki. Szczup\'b3y. Czarne w\'b3osy do ramion. Ptasia twarz. - Biskupi doradca, pomocnik i poumik. Nie wier\'e6 mnie oczami. Przecie\'bf wiesz albo si\'ea domy\'9c
lasz. To on wykonuje dla biskupa brudn\'b9 robot\'ea. Nie ulega kwestii, \'bfe to on zamordowa\'b3 Piotra z Bielawy. I wielu innych. Przypomnij sobie psalm dziewi\'ea\'e6dziesi\'b9ty... - Strza\'b3a lec\'b9
ca za dnia. Timor nocturnus. Demon, co niszczy w po\'b3udnie... - Ty\'9c powiedzia\'b3 - skrzywi\'b3 usta Smirzycky. - Ty\'9c wyrzek\'b3 to s\'b3owo. I chyba utrafi\'b3e\'9c w sedno. Chcesz dobrej rady, ch\'b3opcze? Trzymaj si\'ea
 od niego z daleka. Od niego i od... - Czarnych je\'9fd\'9fc\'f3w, wo\'b3aj\'b9cych: "Adsumus". Odurzaj\'b9cych si\'ea, jak asasyni, tajemnymi arabskimi substancjami. U\'bfywaj\'b9cych czarnej magii. - Ty\'9c powiedzia\'b3. Nie porywaj si\'ea
 na nich. Uwierz mi i pos\'b3uchaj rady. Nie pr\'f3buj nawet zbli\'bfa\'e6 si\'ea do nich. A je\'9cli oni spr\'f3buj\'b9 zbli\'bfa\'e6 si\'ea do ciebie, uciekaj. Byle dalej i byle szybciej. - Jego imi\'ea. Biskupiego poufhika.
\par - Jego, to pewne, boi si\'ea sam biskup.
\par - Jego imi\'ea.
\par - On wie o tobie.
\par }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 - Jego imi\'ea.
\par - Birkart von Grellenort.
\par }{\insrsid13961073 Reynevan doby\'b3 sztyletu. Rycerz odruchowo przymkn\'b9\'b3 oczy. Ale zaraz je otworzy\'b3, spojrza\'b3 \'9cmia\'b3o. - To wszystko, panie Janie Smirzycky. Jeste\'9c wolny. Bywaj. I nie pr\'f3buj ju\'bf na mnie nastawa\'e6. - Nie b\'ea
dzie pr\'f3bowa\'b3 - powiedzia\'b3 nagle Samson Miodek. Oczy Jana ze Smirzyc rozszerzy\'b3y si\'ea mocno. - Tobie - kontynuowa\'b3 spokojnie Samson, bynajmniej nie delektuj\'b9c si\'ea wywartym wra\'bf
eniem. - Tobie, Janie ze Smirzyc, zdrady i spiski nie wychodz\'b9 na dobre. Nie pop\'b3acaj\'b9. W przysz\'b3o\'9cci te\'bf tak b\'eadzie. Wystrzegaj si\'ea spisk\'f3w i zdrad.
\par - Tyle my\'9cli w tobie, tyle plan\'f3w. Tyle ambicji. Zaprawd\'ea, przyda\'b3by ci si\'ea kto\'9c, kto stoi za plecami, kto\'9c, kto doradza p\'f3\'b3g\'b3
osem, podpowiada, przypomina. Rescipiens post te, kominem memento te, cave, ne cadas. Cave, ne cadas, panie Janie Smirzycky. - S\'b3uchaj, je\'9cli masz uszy. Nescis, mi fili, diem neque horam. Twoje ambicje, panie Smirzycky, sprawi\'b9, \'bfe upad
niesz. Ale nie znasz ani dnia, ani godziny tego upadku. \bullet 
\par Gdy Reynevan wyszed\'b3 z piwnicy, Samson gdzie\'9c przepad\'b3, ale za moment pojawi\'b3 si\'ea. Poszli obaj, zau\'b3kami, w stron\'ea ulicy P\'b3atnerskiej. - My\'9clisz - zacz\'b9\'b3 Reynevan - \'bfe to by\'b3o m\'b9dre? Ta twoja ko\'f1cow
a przemowa? Co to w\'b3a\'9cciwie by\'b3o? Proroctwo? - Proroctwo? - Samson obr\'f3ci\'b3 ku niemu sw\'b9 twarz idioty. - Nie. Tak mi si\'ea jako\'9c powiedzia\'b3o. A czy to by\'b3o m\'b9dre? Nic nie jest m\'b9dre. Przynajmniej tu, w tym twoim \'9c
wiecie. - Aha. \'afe te\'bf od razu nie zgad\'b3em. Je\'9cli ju\'bf przy tym
\par jeste\'9cmy, idziesz na Sukiennick\'b9?
\par - Oczywi\'9ccie. A ty nie?
\par - Nie. Z pewno\'9cci\'b9 s\'b9 liczni ranni; jak znam Rokycan\'ea, kaza\'b3 poznosi\'e6 ich do ko\'9ccio\'b3\'f3w. B\'eadzie huk roboty, ka\'bfdy lekarz si\'ea przyda. Nadto Neplach b\'eadzie mnie szuka\'b3. Nie mog\'ea ryzykowa\'e6, \'bfe trafi za mn\'b9
 "Pod Archanio\'b3a". - Rozumiem.
\par Wyszli na rynek. Na pr\'eagierzu nie wisia\'b3 ju\'bf nagi i bestialsko okaleczony trup Hynka z Kolsztejna, pana na Kamyku, hejtmana litomierzyckiego, rycerza ze szczepanickiej linii Yaldsztejn\'f3w, z rodu wielkich Markvartic\'f3w. To z pewno\'9cci\'b9
 proboszcz Rokycana kaza\'b3 go stamt\'b9d zdj\'b9\'e6. Proboszcz Rokycana, cho\'e6 czyni\'b3 to z b\'f3lem, zabijanie tolerowa\'b3 i oficjalnie nawet aprobowa\'b3, do pewnych granic, oczywista, wy\'b3\'b9cznie, oczywista, w s\'b3usznej sprawie i tylko w
\'f3wczas, gdy cel u\'9cwi\'eaca\'b3 \'9crodki. Ale na profanowanie zw\'b3ok nie pozwala\'b3 nigdy. No, powiedzmy, prawie nigdy. - Bywaj, Reinmarze. Daj mi amulet. Gotowy\'9c zgubi\'e6, a wtedy Telesma g\'b3ow\'ea
 mi urwie. - Bywaj, Samsonie. Aha, zapomnia\'b3em ci podzi\'eakowa\'e6. Za telepatycznie przekazywane sugestie. To dzi\'eaki nim tak g\'b3adko posz\'b3o nam ze Smirzyckim. Samson spojrza\'b3 na niego, a jego krety\'f1skie oblicze rozja\'9cni\'b3
 nagle szeroki krety\'f1ski u\'9cmiech. - Posz\'b3o g\'b3adko - powiedzia\'b3 - dzi\'eaki twemu sprytowi i inteligencji. Ja ma\'b3o pomog\'b3em, niczym si\'ea nie przys\'b3u\'bfy\'b3em, je\'9cli nie liczy\'e6 rzucenia w Smirzyckiego beczk\'b9. Co si\'ea
 za\'9c tyczy sugestii, to \'bfadnych ci nie dawa\'b3em. Telepatycznie ponagla\'b3em ci\'ea tylko, prosi\'b3em, by\'9c si\'ea spieszy\'b3. Bo okropnie chcia\'b3o mi si\'ea sika\'e6.
\par 
\par Roboty by\'b3o rzeczywi\'9ccie huk, potrzebna, jak si\'ea okaza\'b3o, by\'b3a i przyda\'b3a si\'ea ka\'bfda para wprawionych w leczeniu r\'b9k. Rannymi wype\'b3niono obie nawy boczne Panny Marii Przed Tynem, a z tego, co Reynevan zas\'b3ysza\'b3, le\'bf
eli liczni pacjenci tak\'bfe u \'8cwi\'eatego Miko\'b3aja. Niemal do zapadni\'eacia zmroku Reynevan wraz z innymi medykami sk\'b3ada\'b3 z\'b3amania, tamowa\'b3 krwotoki i zszywa\'b3, co da\'b3o si\'ea zszy\'e6. A gdy sko\'f1czy\'b3, gdy wsta\'b3
, gdy wyprostowa\'b3 obola\'b3e krzy\'bfe, gdy po raz kolejny st\'b3umi\'b3 wywo\'b3ane smrodem krwi i kadzide\'b3 md\'b3o\'9cci, gdy zamierza\'b3 wreszcie p\'f3j\'9c\'e6 si\'ea umy\'e6, jak spod ziemi, jak duch zjawi\'b3 si\'ea
 przy nim szary typek w szarych gaciach. Reynevan westchn\'b9\'b3 i poszed\'b3 za nim, nie dyskutuj\'b9c i o nic nie pytaj\'b9c.
\par 
\par Bohuclaw Neplach czeka\'b3 na niego w mieszcz\'b9cej si\'ea przy ulicy Celetnej gospodzie "Pod Czeskim Lwem". Gospoda warzy\'b3a wy\'9cmienite w\'b3asne piwo i s\'b3yn\'ea\'b3a kuchni\'b9, ale przekalkulowan\'b9 renom\'ea wlicza\'b3a w ceny da\'f1, tote
\'bf Reynevan w lokalu nie bywa\'b3, nie by\'b3o go na to sta\'e6 ani za czas\'f3w studenckich, ani teraz. Dzi\'9c po raz pierwszy mia\'b3 okazj\'ea zapozna\'e6 si\'ea z wystrojem wn\'eatrza i kuchennymi zapachami, przyzna\'e6
 trzeba, wielce smakowitymi. Szef taboryckiego wywiadu ucztowa\'b3 samotnie, w k\'b9cie, dzielnie i pilnie pracuj\'b9c przy pieczonej g\'easi, zupe\'b3nie lekcewa\'bf\'b9c fakt, \'bfe t\'b3uszcz plami mu mankiety i kapie na gors szamerowanego srebrn\'b9
 nici\'b9 wamsu. Zobaczy\'b3 Reynevana, gestem da\'b3 mu znak, by usiad\'b3, gest wykonuj\'b9c, nawiasem m\'f3wi\'b9c, spienionym kuflem piwa, kt\'f3rym g\'easin\'ea popija\'b3. I jad\'b3 dalej, wzroku nie podnosz\'b9c. O tym, by Reynevanowi zaproponowa
\'e6 jad\'b3o lub nap\'f3j, w og\'f3le nie pomy\'9cla\'b3.
\par Zjad\'b3 ca\'b3\'b9 g\'ea\'9c, nawet kuper, kt\'f3ry zostawi\'b3 na wety. Gdzie si\'ea to w nim podziewa, pomy\'9cla\'b3 Reynevan, chudzielec przecie, cho\'e6 apetyt krokodyla. Ha, pewnie to nerwowa praca. Albo paso\'bfyty. Flutek zlustrowa\'b3
 spojrzeniem resztki g\'easi i uzna\'b3, \'bfe s\'b9 ju\'bf na tyle ma\'b3o atrakcyjne, by m\'f3c po\'9cwi\'eaci\'e6 uwag\'ea czemu innemu. Podni\'f3s\'b3 wzrok. - I co? - star\'b3 t\'b3uszcz z brody. - Masz mi co\'9c
 do powiedzenia? Do przekazania? Do zameldowania? Pozw\'f3l, niech zgadn\'ea: nie masz. - Zgad\'b3e\'9c.
\par W czarnych oczach Flutka pojawi\'b3y si\'ea dwa z\'b3ote diabe\'b3ki. Oba podskoczy\'b3y i fikn\'ea\'b3y kozio\'b3ka. Zaraz po pojawieniu.
\par - \'8cciga\'b3em - Reynevan uda\'b3, \'bfe nie spostrzeg\'b3 - jednego typka. Prawie go mia\'b3em. Ale umkn\'b9\'b3 mi przy Walentym. - Ot, pech - rzek\'b3 beznami\'eatnie Neplach. - Rozpozna\'b3e\'9c go chocia\'bf? By\'b3by\'bf to ten, kt\'f3ry spiskowa
\'b3 z wroc\'b3awskim biskupem? - Ten. Tak my\'9cl\'ea.
\par - Ale umkn\'b9\'b3?
\par - Umkn\'b9\'b3.
\par - Znowu wi\'eac - Flutek poci\'b9gn\'b9\'b3 z kufla - przepad\'b3a ci szansa na zemst\'ea. I\'9ccie, pechowiec z ciebie, pechowiec. Nic, zaiste, nie darzy ci si\'ea, los nijak nie chce ci sprzyja\'e6. Niejeden by si\'ea za\'b3ama\'b3, maj\'b9c wci\'b9\'bf
 taki niefart. Ale ja patrz\'ea na ciebie i widz\'ea, \'bfe znosisz to z godno\'9cci\'b9. Nic, tylko podziwia\'e6. I zazdro\'9cci\'e6. - Ale - podj\'b9\'b3, nie doczekawszy si\'ea reakcji - mam dla ciebie dobr\'b9 wiadomo\'9c\'e6. Co si\'ea nie uda\'b3
o tobie, uda\'b3o si\'ea mnie. Dopad\'b3em \'b3obuza. Faktycznie niedaleko ko\'9ccio\'b3a \'8cwi\'eatego Walentego, co bardzo \'b3adnie akcentuje twoj\'b9 prawdom\'f3wno\'9c\'e6. Cieszysz si\'ea, Reynevan? Jeste\'9c wdzi\'eaczny? Na tyle mo\'bf
e, by szczerze porozmawia\'e6 o pi\'eaciuset grzywnach podatkowego poborcy? - Zlituj si\'ea, Neplach.
\par - Przepraszam, zapomnia\'b3em, ty wszak o aferze z poborc\'b9 nie wiesz nic, niewinny\'9c i nie\'9cwiadomy\'9c. Wracajmy zatem do \'b3obuza, kt\'f3rego pojma\'b3em. Wystaw sobie, \'bfe to ni mniej, ni wi\'eacej, a Jan Smirzycky ze Smirzyc, 
hejtman na Mielniku i Rudnicach. Wystawi\'b3e\'9c sobie? - Wystawi\'b3em.
\par - I co?
\par - I nic.
\par Wygl\'b9da\'b3o, \'bfe diabe\'b3ki fikn\'b9 koz\'b3a. Ale nie fikn\'ea\'b3y.
\par - Twoje doniesienia o udziale Jana ze Smirzyc w \'9cl\'b9skim spisku - podj\'b9\'b3 po chwili Flutek - to ju\'bf niestety zesz\'b3oroczny \'9cnieg. Wzi\'ea\'b3y si\'ea i zdezaktualizowa\'b3y. Czas nasta\'b3 nam historyczny, dzieje si\'ea wiele, ka\'bf
dy dzie\'f1 przynosi zmiany, co wczoraj by\'b3o wa\'bfne, dzisiaj znaczenia nie ma, a jutro warte b\'eadzie mniej ni\'9fli psie \'b3ajno. Rozumiesz to, my\'9cl\'ea?
\par - A jak\'bfe.
\par - To dobrze. Zreszt\'b9 w tak zwanym wymiarze og\'f3lnym rzecz jest bez znaczenia, c\'f3\'bf to w ko\'f1cu za r\'f3\'bfnica, za co si\'ea Smirzyckiego os\'b9dzi, ska\'bfe na \'9cmier\'e6 i straci, za spisek, za zdrad\'ea, za rewolt\'ea
, jedna cholera. Co ma wisie\'e6, nie utonie. Tw\'f3j brat b\'eadzie pomszczony. Cieszysz si\'ea? Jeste\'9c wdzi\'eaczny? - B\'b3agam, Neplach, nie m\'f3w tylko, prosz\'ea, o pi\'eaciuset
\par grzywnach poborcy.
\par Flutek odstawi\'b3 kufel, spojrza\'b3 Reynevanowi prosto
\par w oczy.
\par - Nie b\'ead\'ea o nich m\'f3wi\'b3. Rzecz bowiem przykra, ale
\par Smirzycky zwia\'b3.
\par - Co?
\par - To, co s\'b3yszysz. Smirzycky drapn\'b9\'b3. Uciek\'b3 z wi\'eazienia. Szczeg\'f3\'b3\'f3w chwilowo nie znam, jedno tylko jest wiadomym: w ucieczce dopomog\'b3a mu mi\'b3o\'9cnica, c\'f3rka praskiego tkacza. Rzecz zaiste bulwersuj\'b9ca, sam oce\'f1
. Rycerz wysokiego rodu i jego metresa, plebejuszka, panna tkaczyk\'f3wna. Musia\'b3a wiedzie\'e6, \'bfe jest dla niego tylko zabawk\'b9, \'bfe nic z tego zwi\'b9zku by\'e6 nie mo\'bfe. A jednak zaryzykowa\'b3a dla kochanka \'bfyciem. Lubczyku jej zada
\'b3, czy jak?
\par - A mo\'bfe - Reynevan wytrzyma\'b3 spojrzenie - wystarczy\'b3o cz\'b3owiecze\'f1stwo? G\'b3os za plecami, przypominaj\'b9cy: kominem memento te? - Ty si\'ea dobrze czujesz, Reynevan?
\par - Jestem zm\'eaczony.
\par - Napijesz si\'ea?
\par - Dzi\'eakuj\'ea, ale na pusty \'bfo\'b3\'b9dek...
\par - Ha. Celnie, doktorku. Hola, gospodarzu! Sam tu!
\par 
\par We czwartek po Narodzeniu Marii, jedenastego wrze\'9cnia, pi\'ea\'e6 dni po pr\'f3bie puczu, \'9cci\'b9gn\'b9\'b3 pod Prag\'ea Prokop Go\'b3y, triumfator spod Tachowa i Strzybra. Przyby\'b3a z nim ca\'b3a armia, Tabor, Sierotki, pra\'bf
anie i ich adherenci, wozy bojowe, artyleria, piechota i jazda. By\'b3o tego in toto dwana\'9ccie tysi\'eacy zbrojnego luda. I by\'b3 z nimi Szarlej.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 trzeci
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\b\insrsid13961073 
\par }{\insrsid13961073 w kt\'f3rym Reynevan dowiaduje si\'ea, \'bfe musi si\'ea. strzec Baby i Panny.
\par 
\par - Niez\'b3a by\'b3a - oceni\'b3 Szarlej - ta jajecznica. Smak, prawda, nieco psu\'b3 seler, zupe\'b3nie si\'ea z jajkami nie komponuj\'b9cy. Kto, na rany boskie, i po co pakuje do jajecznicy tarty seler? To jaka\'9c rozbuchana kulinarna fantazja mi\'b3
ej pani gospodyni. Ale nie ma co malkontencie", grunt, \'bfe brzuch pe\'b3en. Pani gospodyni, nawiasem, niewiasta niczego sobie, niczego... Kszta\'b3ty Junony, ruchy pantery, w oku b\'b3ysk, ha, mo\'bfe te\'bf wynajm\'ea u niej izb\'ea i troch\'ea
 pomieszkam? My\'9cl\'ea o zimie, teraz d\'b3ugo tu nie zabawi\'ea, bo jak nie jutro, to pojutrze Prokop rozka\'bfe wymarsz, poci\'b9gniemy, jak si\'ea gada, pod Kolin, odp\'b3aci\'e6 za zdrad\'ea
 panu Borzkowi z Miletinka... Hola, Reinmarze, czy my idziemy aby we w\'b3a\'9cciw\'b9 stron\'ea? Prag\'ea znam \'9crednio, ale czy nie powinni\'9cmy i\'9c\'e6 raczej tam, za Ratusz Nowomiejski, w stron\'ea klasztoru karmelit\'f3
w? - Idziemy przez Zderaz do przystani pod Targiem Drzewnym. Pop\'b3yniemy \'b3odzi\'b9. - We\'b3taw\'b9?
\par - Jak najbardziej. Zawsze tak robi\'ea ostatnio. M\'f3wi\'b3em
\par ci, pracuj\'ea w szpitalu Bohuslav\'f3w, to jest niedaleko Franciszka. By tam dotrze\'e6, trzeba dra\'b3owa\'e6 przez ca\'b3e miasto. To wi\'eacej ni\'bf p\'f3\'b3 godziny marszu, a w dni targowe nale\'bfy doliczy\'e6 drugie p\'f3\'b3 godziny stania w t
\'b3oku pod zakorkowan\'b9 Bram\'b9 Svatohavelsk\'b9. \'a3odzi\'b9 jest szybciej. I wygodniej.
\par - Kupi\'b3e\'9c wi\'eac \'b3\'f3d\'9f - Szarlej kiwn\'b9\'b3 g\'b3ow\'b9 z kiepsko udawan\'b9 powag\'b9. - Dobrze si\'ea tu, widz\'ea, powodzi medykom. Nosz\'b9 si\'ea wytwornie, mieszkaj\'b9 luksusowo, \'9cniadaj\'b9 obficie, obs\'b3
ugiwani przez atrakcyjne wd\'f3wki. Ka\'bfdy, wzorem weneckich patrycjuszy, ma w\'b3asn\'b9 gondol\'ea. Chod\'9fmy, chod\'9fmy, pilno mi j\'b9 ujrze\'e6. Przycumowana do nabrze\'bfa szeroka p\'b3askodenna \'b3\'f3d\'9f w niczym raczej nie przypomina\'b3
a weneckiej gondoli by\'e6 mo\'bfe dlatego, \'bfe s\'b3u\'bfy\'b3a do transportu warzyw. Szarlej nie pokaza\'b3 rozczarowania, wskoczy\'b3 zr\'eacznie na pok\'b3ad i rozsiad\'b3 si\'ea mi\'eadzy koszami. Reynevan przywita\'b3 si\'ea z flisakiem. P\'f3\'b3
 roku temu wyleczy\'b3 mu nog\'ea, paskudnie przygniecion\'b9 burtami dw\'f3ch barek, za co kursuj\'b9cy codziennie z Pszar do Bubn\'f3w flisak odwdzi\'eacza\'b3 si\'ea gratisowym transportem. No, powiedzmy, prawie gratisowym - w ci\'b9gu minionego p\'f3
\'b3rocza Reynevan zd\'b9\'bfy\'b3 ju\'bf leczy\'e6 \'bfon\'ea flisaka i dwoje spo\'9cr\'f3d sze\'9cciorga jego latoro\'9cli. Za chwil\'ea ci\'ea\'bfka od marchwi, rzepy i kapusty krypa odbi\'b3a od brzegu i pop\'b3yn\'ea\'b3a, zanurzona g\'b3\'eaboko, we
\'b3tawskim nurtem. Woda, opr\'f3cz wi\'f3r\'f3w i s\'eak\'f3w, nios\'b3a mn\'f3stwo kolorowych li\'9cci. By\'b3 ju\'bf wrzesie\'f1. Prawda, wyj\'b9tkowo ciep\'b3y. Oddalili si\'ea od brzegu, przep\'b3yn\'eali przez jaz i bystrzyn\'ea, wok\'f3\'b3 kt\'f3
rej ostro bi\'b3y bolenie, prze\'9claduj\'b9ce \'b3awice uklei. - W\'9cr\'f3d licznych zalet takiej \'bfeglugi - zauwa\'bfy\'b3 bystro Szarlej - nie najmniej wa\'bfn\'b9 jest mo\'bfliwo\'9c\'e6 pogadania bez obawy, \'bfe kto\'9c pods\'b3ucha. Mo\'bf
emy tedy kontynuowa\'e6 wczorajsz\'b9 wieczorn\'b9 pogaw\'eadk\'ea. Wczorajsza pogaw\'eadka, zacz\'eata wieczorem i przeci\'b9gni\'eata w g\'b3\'eabok\'b9 noc, tyczy\'b3a, ma si\'ea rozumie\'e6, g\'b3\'f3wnie ewenement\'f3w ostatnich miesi\'ea
cy - od bitwy tachowskiej po niedawny pucz Hynka z Kolsztejna i jego konsekwencje. Reynevan powt\'f3rzy\'b3 Szarlejowi wszystko, czego przed tygodniem dowiedzia\'b3 si\'ea od Jana ze Smirzyc. I opowiedzia\'b3 o powzi\'eatych zamierzeniach. Zamierze\'f1
 tych, jak mo\'bfna by\'b3o oczekiwa\'e6, Szarlej absolutnie nie aprobowa\'b3. Nie aprobowa\'b3 ich ani wczoraj, ani dzi\'9c. - To pomys\'b3 ca\'b3kiem nierozumny - powt\'f3rzy\'b3 opini\'ea. To kompletne szale\'f1stwo, wraca\'e6 na \'8cl\'b9sk i szuka
\'e6 zemsty. Gdybym nie wiedzia\'b3 lepiej, pomy\'9cla\'b3bym, \'bfe\'9c wcale nie zm\'b9drza\'b3 przez ostatnie dwa lata, ba, tuszy\'b3bym, \'bfe\'9c jeszcze bardziej zg\'b3upia\'b3. Ale przecie\'bf tak nie jest. Zm\'b9drza\'b3e\'9c
, Reinmarze, dowodzi wszak tego tw\'f3j post\'eapek ze Smirzyckim. Mia\'b3e\'9c go w r\'eaku, na \'b3asce i nie\'b3asce. I co? Pu\'9cci\'b3e\'9c wolno. Roz\'bfalony \'9cmierci\'b9 brata, \'bf\'b9dny odwetu, a wypu\'9cci\'b3e\'9c. Bo rozumem, maj\'b9
c go wszak\'bfe, ogarniasz bezsens takiej zemsty. Winny \'9cmierci twojego brata nie jest wszak Smirzycky. \'d3w Birkart von Grellenort, cho\'e6 by\'e6 mo\'bfe zabi\'b3 Peterlina w\'b3asnor\'eacznie, biskup wroc\'b3awski Konrad, cho\'e6 wyda\'b3
 rozkaz, winy, paradoksalnie, r\'f3wnie\'bf nie ponosz\'b9. Tym, co zabi\'b3o Peterlina, by\'b3 bowiem historyczny czas. To historyczny czas wtedy, zim\'b9 roku 1425, przywi\'f3d\'b3 Ambro\'bfa pod Radk\'f3w i Bardo. To historia, nie mieszka\'f1
cy Kutnej Hory, str\'b9ca\'b3a pojmanych husyt\'f3w do kopalnianych szyb\'f3w. To nie W\'eagrzy Luksemburczyka, lecz historia gwa\'b3ci\'b3a i zarzyna\'b3a baby w zdobytych Lounach. To nie \'afi\'bfka, lecz historia mordowa\'b3a i pali\'b3a \'bfywcem l
udzi w Chomutowie, Beruniu i Czeskim Brodzie. To r\'f3wnie\'bf historia zabi\'b3a Hynka z Kolsztejna. Szuka\'e6 zemsty? Na historii? By\'e6 jak kr\'f3l Kserkses, bato\'bf\'b9cy morze? Reynevan pokr\'eaci\'b3 g\'b3ow\'b9. Ale si\'ea nie odezwa\'b3.
\par Dop\'b3yn\'eali do wyspy Travnik. Od lewego brzegu wci\'b9\'bf nios\'b3o spalenizn\'b9. W maju roku 1420, podczas za\'bfartych walk z wojskiem wiernym kr\'f3lowi, Ma\'b3\'b9 Stran\'ea podpalono, tak skutecznie, \'bfe ca\'b3a niemal leg\'b3a popio\'b3
em - i faktycznie le\'bfa\'b3a nim po dzi\'9c dzie\'f1. Pr\'f3bowano, prawda, odbudowywa\'e6, ale jako\'9c bez serca i zapa\'b3u. By\'b3o wszak bez liku innych zmartwie\'f1, historia skutecznie dba\'b3a, by ich nie zabrak\'b3o. - W \'9cwietle proces\'f3
w historycznych - podj\'b9\'b3 Szarlej, patrz\'b9c na czarne resztki nadbrze\'bfnych m\'b3yn\'f3w - mo\'bfna wi\'eac przyj\'b9\'e6, \'bfe\'9c ju\'bf wzi\'b9\'b3 odwet za brata. Albowiem idziesz w jego \'9clady, kontynuujesz dzie\'b3o, kt\'f3
rego on nie doko\'f1czy\'b3. W ramach schedy po bracie przyj\'b9\'b3e\'9c komuni\'ea sub utrague specie i jeste\'9c husyt\'b9. Peterlin, wiem to, dotar\'b3y do mnie informacje, by\'b3 faktycznie wierz\'b9cym utrakwist\'b9, s\'b3u\'bfy\'b3
 sprawie Kielicha z faktycznego przekonania. M\'f3wi\'ea o tym, bo nie brakowa\'b3o takich, kt\'f3rzy robili to z innych pobudek, niekiedy bardzo brzydkich, a zawsze bardzo prozaicznych. Ale, powtarzam, nie dotyczy to ani twego brata, ani, jak s\'b9dz\'ea
, ciebie. Ty wszak szczerze i z oddaniem, bez cienia wyrachowania, walczysz dla sprawy i religii, dla kt\'f3rych tw\'f3j brat da\'b3 si\'ea zabi\'e6. - Nie wiem, sk\'b9d si\'ea to bierze, Szarleju, ale w twoich ustach rzeczy najbardziej podnios\'b3
e potrafi\'b9 brzmie\'e6 jak jaki\'9c karczemny \'bfart. Wiem, \'bfe nie zwyk\'b3e\'9c szanowa\'e6 \'9cwi\'eato\'9cci, ale... - \'8cwi\'eato\'9cci? - przerwa\'b3 demeryt. - Reinmarze? Czy ja
\par dobrze s\'b3ysz\'ea?
\par - Nie imputuj mi, prosz\'ea - zacisn\'b9\'b3 wargi Reynevan ani perfidii, ani braku w\'b3asnego zdania. Owszem, zbli\'bfy\'b3 mnie do husyt\'f3w fakt, \'bfe Peterlin dla nich zgin\'b9\'b3, wiem, jakim m\'f3j brat by\'b3 cz\'b3owiekiem, bez wahania staj
\'ea po stronie, po kt\'f3rej si\'ea opowiada\'b3. Ale ja mam sw\'f3j rozum, sw\'f3j w\'b3asny. Spraw\'ea przemy\'9cla\'b3em i os\'b9dzi\'b3em w duszy. Komuni\'ea z Kielicha przyj\'b9\'b3em z pe\'b3nym przekonaniem. Albowiem popieram cztery artyku\'b3
y, popieram nauk\'ea Wiklefa, popieram husyt\'f3w w kwestii liturgii i interpretacji Biblii. Popieram ich \'9cwiatopogl\'b9d i program budowania sprawiedliwo\'9cci spo\'b3ecznej. - Sprawiedliwo\'9cci, przepraszam, jakiej?
\par - Omnia sunt communia, Szarleju! Wszystko wsp\'f3lne, w tych s\'b3owach mie\'9cci si\'ea ca\'b3a sprawiedliwo\'9c\'e6 boska. Nie ma wielkich, nie ma ma\'b3ych, nie ma bogaczy, nie ma biedoty. Wszystko wsp\'f3lne! Komunizm! Czy\'bf to nie brzmi pi\'eaknie?

\par - Dawno nie s\'b3ysza\'b3em czego\'9c r\'f3wnie pi\'eaknie brzmi\'b9cego.
\par - Dlaczego taki sarkazm?
\par - Nie przejmuj si\'ea. Brzmij dalej. Czym to jeszcze uj\'eali ci\'ea wiklefi\'9cci? - Ca\'b3\'b9 dusz\'b9 i sercem popieram zasad\'ea sola Scriptura.
\par - Aha.
\par - Do Pisma \'8cwi\'eatego niczego dodawa\'e6 nie trzeba i nie mo\'bfna, Pismo jest dostatecznie przejrzyste, by ka\'bfdy wierz\'b9cy m\'f3g\'b3 poj\'b9\'e6 je bez komentarza z ambony. Mi\'eadzy wiernymi a Bogiem nie potrzeba po\'9crednik\'f3w. Przed Stw
\'f3rc\'b9 wszyscy s\'b9 r\'f3wni. Autorytet papie\'bfa i ko\'9ccielnych dostojnik\'f3w uznawa\'e6 mo\'bfna tylko w\'f3wczas, gdy jest on zgodny z wol\'b9 Najwy\'bfszego i Pismem \'8cwi\'eatym. W szczeg\'f3lno\'9cci za\'9c maj\'b9tek zosta\'b3 ksi\'ea\'bf
om powierzony celem pe\'b3nienia obowi\'b9zk\'f3w na\'b3o\'bfonych przez Chrystusa i Pismo. Je\'9cli ksi\'ea\'bfa z obowi\'b9zk\'f3w tych si\'ea nie wywi\'b9zuj\'b9, je\'9cli grzesz\'b9, maj\'b9tek nale\'bfy im odebra\'e6. - O! - o\'bfywi\'b3 si\'ea
 Szarlej. - Odebra\'e6? Tak mi brzmij. Takie brzmienie mi lube! - Nie drwij. Czy nigdy nie zastanawia\'b3e\'9c si\'ea, dlaczego w\'b3a\'9cnie tu, w Czechach, w Pradze, z roznieconej przez konstancje\'f1ski stos iskry rozgorza\'b3 taki po\'bf
ar? Powiem ci: czy wiesz, ilu by\'b3o duchownych w praskiej diecezji? Sze\'9c\'e6 tysi\'eacy. Ile by\'b3o klasztor\'f3w? Sto sze\'9c\'e6dziesi\'b9t. Czy wiesz, \'bfe w samej Pradze co dwudziesty cz\'b3owiek nosi\'b3 habit lub sutann\'ea? A ile by\'b3
o w Pradze far? Czterdzie\'9cci i cztery. Wroc\'b3aw, przypomn\'ea, ma dziewi\'ea\'e6. W samej tylko katedrze \'8cwi\'eatego Wita by\'b3o r\'f3wno trzysta ko\'9ccielnych stanowisk. Czy przedstawiasz sobie maj\'b9tek, wyci\'b9
gany z prebend i annat? Nie, Szarleju, tak d\'b3u\'bfej by\'e6 nie mog\'b3o i nie mo\'bfe. Sekularyzacja d\'f3br ko\'9ccielnych jest absolutnie konieczna. Kler panuje nad zbyt pot\'ea\'bfn\'b9 w\'b3asno\'9cci\'b9 doczesn\'b9. Nie chodzi tu ju\'bf
 o przykazania Chrystusowe, o powr\'f3t do ewangelicznego ub\'f3stwa, do sposobu \'bfycia Jezusa i aposto\'b3\'f3w. Tak ogromna koncentracja maj\'b9tku i w\'b3adzy musi powodowa\'e6 gniew i napi\'eacia spo\'b3eczne. To si\'ea musi sko\'f1czy\'e6
, ich bogactwo, ich zdzierstwa, ich pycha, ich buta, ich w\'b3adza. Musz\'b9 wr\'f3ci\'e6 do tego, czym byli, czym nakaza\'b3 im by\'e6 Chrystus: ubogimi i pokornymi s\'b3ugami. I nie Joachim z Fiore pierwszy na to wpad\'b3, nie
\par Ockham, nie Waldhauser, nie Wiklef i nie Hus, lecz Franciszek z Asy\'bfu. Ko\'9cci\'f3\'b3 musi si\'ea odmieni\'e6. Zreformowa\'e6. Z ko\'9ccio\'b3a magnat\'f3w i polityk\'f3w, pysza\'b3k\'f3w i g\'b3upc\'f3w, obskurant\'f3w i hipokryt\'f3w, z ko\'9ccio
\'b3a inkwizytor\'f3w, z ko\'9ccio\'b3a krocz\'b9cych na czele krucjat zbrodniarzy, kreatur takich, jak cho\'e6by nasz wroc\'b3awski biskup Konrad, musi przeobrazi\'e6 si\'ea w ko\'9cci\'f3\'b3 Franciszk\'f3w. - Ty si\'ea
 marnujesz po szpitalach. Powiniene\'9c by\'e6 kaznodziej\'b9. Wzgl\'eadem mnie \'9cci\'b9gnij jednak nieco cugle. W Taborze mamy kaznodziej\'f3w do\'9c\'e6, ba, w nadmiarze nawet, do przesytu, bywa, potrafi si\'ea przy kazaniu \'9cniadanie cofn\'b9\'e6
. Miej\'bfe wi\'eac lito\'9c\'e6 nad jajecznic\'b9 z selerem i wyhamuj nieco. Zaraz jeszcze got\'f3we\'9c wjecha\'e6 na symoni\'ea i rozpust\'ea. - A bo to i prawda! Nikt nie przestrzega ko\'9ccielnych \'9club\'f3w ani regu\'b3! Od Rzymu po sam d\'f3\'b3
, po najbardziej zapad\'b3\'b9 parafi\'ea, nic, tylko \'9cwi\'eatokupstwo, rozwi\'b9z\'b3o\'9c\'e6, pija\'f1stwo, demoralizacja. Dziwi\'e6 si\'ea, \'bfe powstaj\'b9 analogie do Babilonu i Sodomy, \'bfe s\'b9 skojarzenia z antychrystem? \'afe kr\'b9\'bf
y powiedzenie: omne malum a dero? Dlatego jestem za reform\'b9, cho\'e6by i najradykalniejsz\'b9. Szarlej oderwa\'b3 wzrok od zgliszcz siedziby przeoratu joannit\'f3w i osmalonych mur\'f3w ko\'9ccio\'b3a Panny Marii Ko\'f1ca Mostu. - Jeste\'9c za reform
\'b9, powiadasz. Uciesz\'ea tedy twe uszy opowie\'9cci\'b9 o tym, jak my, Bo\'bfy bojownicy, wdra\'bfamy teori\'ea w \'bfycie. W maju tego roku, wie\'9c\'e6 o tym pewnie dosz\'b3a do twych uszu, ruszyli\'9cmy pod Prokopem Go\'b3ym z rejza na \'a3u\'bf
yce. Pu\'9ccili\'9cmy z dymem i ograbili\'9cmy \'b3adnych par\'ea przybytk\'f3w kultu, w tym ko\'9cci\'f3\'b3ki i klasztorki w Hirschfeld, w Ostritz i w Bernstadt, a tak\'bfe, co mo\'bfe ci\'ea zainteresowa\'e6, ko\'b3
o Frydlandu, w dobrach Ulryka Bibersteina, bodaj\'bfe wuja twojej ukochanej Katarzyny. Zgorzelca, cho\'e6 szturmowali\'9cmy, zdoby\'e6 nam si\'ea nie uda\'b3o, ale w Lubaniu, wzi\'eatym w pi\'b9tek przed niedziel\'b9 Cantate, nadybali\'9cmy kilkunastu ksi
\'ea\'bfy i mnich\'f3w, w tym zbieg\'f3w z Czech, dominikan\'f3w, kt\'f3rzy w Lubaniu w\'b3a\'9cnie znale\'9fli azyl. Tych Prokop kaza\'b3 straci\'e6 bez lito\'9cci. Wi\'eac stracili\'9cmy. Czeskich klech\'f3w si\'ea spali\'b3o, niemieckich zat\'b3uk\'b3
o lub potopi\'b3o w Kwisie. Podobn\'b9 w skali jatk\'ea urz\'b9dzili\'9cmy cztery dni p\'f3\'9fniej w Z\'b3otoryi... Dziwn\'b9 masz min\'ea. Nudz\'ea ci\'ea? - Nie. Ale zdaje si\'ea, \'bfe m\'f3wimy o zupe\'b3nie r\'f3\'bfnych rzeczach. - Czy\'bf
by? Pragniesz, m\'f3wisz, odmienia\'e6 ko\'9cci\'f3\'b3. Opowiadam wi\'eac, jak my go odmieniamy. Chcesz, g\'b3osisz, reform, cho\'e6by i najradykalniejszych. Przypomn\'ea ci, \'bfe reformowali ju\'bf rozwydrzonych pra\'b3at\'f3w nawet kr\'f3lowie: polski
 Boles\'b3aw \'8cmia\'b3y, angielski Henryk II Plantagenet, Wac\'b3aw IV tu, w Pradze. Ale co to da\'b3o? Jeden stracony wichrzyciel Stanis\'b3
aw ze Szczepanowa, jeden zasztyletowany bezczelny klecha Tomasz Becket, jeden utopiony aferzysta Jan z Pomuku. Kropla w morzu! Za ma\'b3o radykalnie, detal miast hurtu. Je\'9cli o mnie idzie, wol\'ea metody \'afi\'bfki, Prokopa, Ambro\'bfa. Skutki s\'b9
 zdecydowanie widoczniejsze. M\'f3wi\'b3e\'9c, \'bfe przed rewolucj\'b9 co dwudziesty pra\'bfanin chodzi\'b3 w sutannie lub habicie. A ilu dzisiaj takich spotkasz na ulicy? - Niewielu. Uwa\'bfaj, wp\'b3ywamy pod Kamienny Most, z niego zawsze pluj\'b9
. A czasami szczaj\'b9. Fakt, na balustradach mostu roi\'b3o si\'ea od ulicznik\'f3w, usi\'b3uj\'b9cych oplu\'e6 lub obsika\'e6 ka\'bfd\'b9 przep\'b3ywaj\'b9c\'b9 do\'b3em \'b3\'f3dk\'ea, bark\'ea lub szkut\'ea. Szcz\'ea\'9cciem, do\'b3em przep\'b3ywa\'b3
o zbyt wiele \'b3odzi, by ulicznicy zdo\'b3ali spostponowa\'e6 wi\'eacej ni\'bf kilka. \'a3odzi Reynevana i Szarleja sprzyja\'b3o szcz\'ea\'9ccie. Nurt ni\'f3s\'b3 ich bli\'bfej lewego brzegu. Przep\'b3yn\'eali obok mocno poszkodowanego pa\'b3
acu arcybiskupiego i ruin klasztoru augustian\'f3w. A dalej, nad ma\'b3ostra\'f1skim pogorzeliskiem i nad rzek\'b9, imponuj\'b9co wznosi\'b3a si\'ea ska\'b3a Hradczan, dumnie zwie\'f1czona Hradem i strzelistymi wie\'bfami katedry \'8cwi\'ea
tego Wita. Flisak pchn\'b9\'b3 dr\'b9giem \'b3\'f3d\'9f w nurt, pop\'b3yn\'eali szybciej. Prawy brzeg, za murem, wype\'b3nia\'b3a ju\'bf zwarta zabudowa staromiejska, brzeg lewy by\'b3 bardziej sielski - w ca\'b3o\'9cci niemal zajmowa\'b3
y go winnice. Niegdy\'9c, przed rewolucj\'b9, nale\'bf\'b9ce w wi\'eakszo\'9cci do klasztor\'f3w. - Przed nami - demeryt wskaza\'b3 wie\'bf\'ea ko\'9ccieln\'b9 na prawym brzegu - Franciszek, je\'9cli si\'ea nie myl\'ea. Wysiadamy?
\par - Jeszcze nie. Podp\'b3yniemy pod jaz, stamt\'b9d na Sukiennick\'b9 mamy trzy kroki. - Szarleju.
\par - S\'b3ucham. ,
\par - Zwolnij na moment. Nic nas nie nagli, a chcia\'b3bym... Szarlej zatrzyma\'b3 si\'ea, pomacha\'b3 panienkom w mydlarni, wywo\'b3uj\'b9c koncert piskliwego \'9cmiechu. Zademonstrowa\'b3 zgi\'eaty \'b3okie\'e6 dzieciarni, pokazuj\'b9cej j\'ea
zyki i wykrzykuj\'b9cej dziecinne obelgi. Przeci\'b9gn\'b9\'b3 si\'ea, spojrza\'b3 na s\'b3o\'f1ce, wygl\'b9daj\'b9ce zza wie\'bfy ko\'9ccio\'b3a. - Domy\'9clam si\'ea, czego chcia\'b3by\'9c.
\par - Wys\'b3ucha\'b3em twoich wynurze\'f1 o procesach historycznych. \'afe za\'9c zemsta to rzecz p\'b3onna, Samson powtarza mi co dnia. Kr\'f3l Kserkses bato\'bf\'b9cy morze jest \'bfa\'b3osny i \'9cmieszny. Tym niemniej... - S\'b3ucham z uwag\'b9. I rosn
\'b9cym niepokojem.
\par - Z wielk\'b9 ch\'eaci\'b9 dorwa\'b3bym sukinsyn\'f3w, kt\'f3rzy zabili Peterlina. Zw\'b3aszcza tego Birkarta Grellenorta. Szarlej pokr\'eaci\'b3 g\'b3ow\'b9, westchn\'b9\'b3.
\par - Tego w\'b3a\'9cnie si\'ea obawia\'b3em. \'afe to powiesz. Czy przypominasz sobie, Reinmarze drogi, \'8cl\'b9sk sprzed dw\'f3ch lat? Czarnych je\'9fd\'9fc\'f3w, wo\'b3aj\'b9cych: "Jeste\'9cmy!"? Nietoperze w Borze Cysterskim? W\'f3wczas nasze ty\'b3
ki uratowa\'b3 Huon von Sagar. Gdyby wtedy Huon nie zd\'b9\'bfy\'b3 na czas, sk\'f3ry z naszych ty\'b3k\'f3w wisia\'b3yby dzi\'9c, wysuszone pi\'eaknie, u owego Birkarta nad kominem. Pomijam ju\'bf drobny fakt, \'bfe \'f3w Birkart to ewidentnie s\'b3
ugus biskupa Konrada, najpot\'ea\'bfniejszej osobisto\'9cci ca\'b3ego \'8cl\'b9ska, cz\'b3owieka, kt\'f3remu wystarczy ma\'b3y palec skrzywi\'e6, by nas na pale wbito. A sam \'f3w Grellenort to te\'bf nie jaki\'9c zwyk\'b3
y zbir, ale czarownik. Typ w ptaki potrafi si\'ea zmienia\'e6, a ty chcesz go, powiadasz, dorwa\'e6? A jak, ciekawo\'9c\'e6? - Znalaz\'b3by si\'ea spos\'f3b. Zawsze si\'ea znajdzie, wystarczy ch\'ea\'e6 szczera. I troch\'ea sprytu. Wiem, to szale\'f1
stwo wraca\'e6 na \'8cl\'b9sk. Ale nawet szale\'f1cze przedsi\'eawzi\'eacia mog\'b9 si\'ea powie\'9c\'e6, je\'9cli szale\'e6 wed\'b3ug rozwa\'bfnego planu. Prawda? Szarlej spojrza\'b3 na\'f1 bystro.
\par - Zauwa\'bfam - oznajmi\'b3 - wyra\'9fny a interesuj\'b9cy wp\'b3yw twoich nowych koneksji. My\'9cl\'ea, rzecz jasna, o os\'b3awionym towarzystwie z apteki "Pod Archanio\'b3em". Nie w\'b9tpi\'ea, \'bfe mn\'f3stwa rzeczy mo\'bfna si\'ea od nich nauczy\'e6
. Szkopu\'b3 w tym, by z mn\'f3stwa umie\'e6 wyselekcjonowa\'e6 te, kt\'f3rych uczy\'e6 si\'ea warto. Jak tam z tym u ciebie? - Staram si\'ea.
\par - Chwali ci si\'ea. A powiedz mi, jak ty\'9c si\'ea w og\'f3le z nimi skuma\'b3? Nie by\'b3o chyba \'b3atwo? - Nie by\'b3o - Reynevan u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea do wspomnie\'f1. - Prawd\'ea rzek\'b3szy, potrzebny by\'b3 granicz\'b9
cy z cudem przypadek, zbieg okoliczno\'9cci. I przedstaw sobie, zdarzy\'b3o si\'ea co\'9c takiego. W pewien upalny lipcowy dzie\'f1 Roku Pa\'f1skiego 1426.
\par 
\par Svatopluk Fraundinst, g\'b3\'f3wny lekarz szpitala Krzy\'bfak\'f3w z Gwiazd\'b9 przy Kamiennym Mo\'9ccie, by\'b3 m\'ea\'bfczyzn\'b9 w sile wieku, postawnym i przystojnym na tyle, by m\'f3c bez specjalnego wysi\'b3ku uwodzi\'e6 i przy byle okazji ch\'eado
\'bfy\'e6 pracuj\'b9ce w szpitalu przedrewolucyjne benedyktynki, wyp\'eadzone przez husyt\'f3w z ich w\'b3asnego klasztoru. Nie by\'b3o niemal tygodnia, by nie da\'b3o si\'ea s\'b3ysze\'e6, jak zaci\'b9gni\'eata przez doktora do kom\'f3rki siostrzyczka j
\'eaczy, st\'eaka i wzywa \'9cwi\'eatych. \'afe Svatopluk Fraundinst jest czarodziejem, Reynevan podejrzewa\'b3 od samego pocz\'b9tku, od pierwszego dnia, gdy podj\'b9\'b3 prac\'ea u szpitalnik\'f3w i zacz\'b9\'b3 asystowa\'e6 chirurgowi w operacj
ach. Po pierwsze, Svatopluk Fraundinst, by\'b3y kanonik wyszehradzki, doctor medicinoe Uniwersytetu Karola, maj\'b9cy licentia docendi w Salerno, Padwie i w Krakowie, by\'b3 uczniem Mateja z Bechyni, bliskiego wsp\'f3\'b3pracownika s\'b3
ynnego Brunona z Osenbrughe. Mistrz Bruno z Osenbrughe by\'b3 swego czasu chodz\'b9c\'b9 legend\'b9 europejskiej medycyny, a Mateja z Bechyni mocno podejrzewano o poci\'b9g do alchemii i magii, tak bia\'b3ej, jak i czarnej. Sam fakt, \'bf
e Svatopluk Fraundinst para si\'ea chirurgi\'b9, te\'bf by\'b3 wiele m\'f3wi\'b9cy - medycy uniwersyteccy chirurgi\'b9 r\'b9k nie brudzili, zostawiaj\'b9c j\'b9 katom i balwierzom, nie zni\'bfali si\'ea nawet do flebotomii, z w\'b3
asnych katedr wychwalanej jako remedium na wszystko. Lekarze za\'9c b\'ead\'b9cy magikami od chirurgii nie stronili i byli w niej dobrzy - a Fraundinst by\'b3 chirurgiem niesamowicie wprost sprawnym. Je\'9cli do tego dorzuci\'e6
 typowe manieryzmy w mowie i gestach, je\'9cli do\'b3o\'bfy\'e6 noszony zupe\'b3nie jawnie pier\'9ccie\'f1 z pentagramem, je\'9cli doda\'e6 pozornie nieistotne i czynione niby niechc\'b9cy aluzje, mo\'bfna by\'b3o by\'e6 niemal pewnym sprawy. Czyli tego, 
\'bfe Svatopluk Fraundinst mia\'b3 z czarnoksi\'eastwem kontakt zdecydowanie bardziej ni\'bf przelotny i \'bfe pr\'f3buje wysondowa\'e6 Reynevana na podobn\'b9 okoliczno\'9c\'e6. Rzecz jasna, Reynevan pilnowa\'b3 si\'ea bardzo, lawirowa\'b3 i omija\'b3
 zasadzki najsprytniej, jak umia\'b3. Czasy by\'b3y trudne i pewnym nie mo\'bfna by\'b3o by\'e6 niczego i nikogo.
\par A\'bf pewnego dnia, w lipcu, w wigili\'ea \'9cwi\'eatego Jakuba Aposto\'b3a, zdarzy\'b3o si\'ea, \'bfe do szpitala przyniesiono z pobliskiego tartaku tracza, gro\'9fnie zranionego ostrzem pi\'b3y. Krew la\'b3a si\'ea
 jak z cebra, a Fraundinst, Reynevan i przedrewolucyjna benedyktynka robili, co mogli, by przesta\'b3o si\'ea la\'e6. Sz\'b3o im marnie, mo\'bfe przez rozleg\'b3o\'9c\'e6 rany, mo\'bfe po prostu mieli kiepski dzie\'f1. Gdy po raz kolejny sikn\'ea\'b3
a mu w prosto w oko krew z arterii, doktor Svatopluk zakl\'b9\'b3 s\'b9\'bfni\'9ccie, tak ohydnie, \'bfe benedyktynka najpierw si\'ea zachwia\'b3a, a potem uciek\'b3a. A doktor zastosowa\'b3 zakl\'eacie wi\'b9zania, zwane te\'bf "czarem Alkmeny". Zrobi
\'b3 to jednym gestem i jednym s\'b3owem, Reynevan w \'bfyciu nie widzia\'b3 r\'f3wnie sprawnie rzuconego zakl\'eacia. Arteria zamkn\'ea\'b3a si\'ea natychmiast, krew momentalnie zacz\'ea\'b3a czernie\'e6 i krzepn\'b9\'e6. Fraundinst obr\'f3ci\'b3
 ku Reynevanowi zalan\'b9 juch\'b9 twarz. By\'b3o oczywiste, czego chce. Reynevan westchn\'b9\'b3. - Quare insidiaris animae meae? - wymamrota\'b3. - Czemu czyhasz na mnie, Saulu?
\par - Ja si\'ea zdekonspirowa\'b3em, ty te\'bf musisz - wyszczerzy\'b3 z\'eaby czarownik. - Nu\'bfe, ostro\'bfna wr\'f3\'bfko z Endor. Nie b\'f3j si\'ea. }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Non veniet tibi guicguam mali. }{\insrsid13961073 
Rzucili zakl\'eacie razem, unisono, si\'b3\'b9 mocnej kolektywnej magii wi\'b9\'bf\'b9c i zasklepiaj\'b9c wszystkie naczynia.
\par 
\par - I ten\'bfe doctor medicinae - domy\'9cli\'b3 si\'ea Szarlej wprowadzi\'b3 ci\'ea do kongregacji magik\'f3w, zbieraj\'b9cej si\'ea w aptece "Pod Archanio\'b3em". Tej oto, do kt\'f3rej w\'b3a\'9cnie si\'ea zbli\'bfamy. Szarlej domy\'9cla\'b3 si\'ea
 dobrze. Byli na Sukiennickiej, aptek\'ea by\'b3o ju\'bf wida\'e6 za szeregiem warsztat\'f3w prz\'eadzalniczych, tkalni i kram\'f3w b\'b3awatnych. Nad wej\'9cciem, wysoko nad drzwiami, wisia\'b3 wykusz z w\'b9ziutkimi okienkami, przyozdobiony drewnian\'b9
 figur\'b9 uskrzydlonego archanio\'b3a. Figur\'ea mocno do\'9c\'e6 nadk\'b9si\'b3 z\'b9b czasu i nie by\'b3o jak rozpozna\'e6, kt\'f3ry to z archanio\'b3\'f3w. Reynevan nigdy nie pyta\'b3
. Ani za pierwszym razem, przyprowadzony przez Fraundinsta w sierpniu 1426, w wypadaj\'b9cym we czwartek dniu \'9cci\'eacia \'9cwi\'eatego Jana Chrzciciela, ani p\'f3\'9fniej. - Zanim wejdziemy - Reynevan ponownie zatrzyma\'b3
 Szarleja - jeszcze jedna rzecz. Pro\'9cba. Bardzo ci\'ea prosz\'ea, by\'9c si\'ea powstrzymywa\'b3. Szarlej tupn\'b9\'b3, by odklei\'e6 od buta resztk\'ea kupy, na pierwszy rzut oka bodaj\'bfe psiej, cho\'e6 pewno\'9cci nie by\'b3o, w okolicy kr\'eaci
\'b3y si\'ea te\'bf dzieci. - Jeste\'9cmy - ponowi\'b3 z naciskiem Reynevan - co\'9c Samsonowi d\'b3u\'bfni. - Po pierwsze - Szarlej uni\'f3s\'b3 g\'b3ow\'ea - ju\'bf to m\'f3wi\'b3e\'9c. Po drugie: to nie ulega kwestii. To nasz druh, tych trzech s\'b3
\'f3w wystarczy za wszystko. - Ciesz\'ea si\'ea, \'bfe tak do tego podchodzisz. Wierzysz w to czy nie wierzysz, w\'b9tpisz czy nie, ale pog\'f3d\'9f si\'ea z faktem. Samson jest w naszym \'9cwiecie uwi\'eaziony. Jest, jak inkluz, zamkni\'ea
ty w obcej mu cielesnej pow\'b3oce, nienajpi\'eakniejszej zreszt\'b9, przyznasz. Robi, co mo\'bfe, by si\'ea wyzwoli\'e6, poszukuje pomocy... By\'e6 mo\'bfe nareszcie znajdzie j\'b9 tu, w Pradze, "Pod Archanio\'b3em", by\'e6 mo\'bfe w\'b3a\'9cnie dzi\'9c
... Bo w\'b3a\'9cnie... - Bo w\'b3a\'9cnie - przerwa\'b3 z lekkim odcieniem zniecierpliwienia w g\'b3osie demeryt - przyby\'b3 z Salzburga i zago\'9cci\'b3 "Pod Archanio\'b3em" \'9cwiatowej s\'b3awy magik, magnus nigromanticus. To, co nie uda\'b3o si\'ea
 czarownikom praskim, by\'e6 mo\'bfe uda si\'ea jemu. M\'f3wi\'b3e\'9c mi ju\'bf o tym. Razy co najmniej kilka.
\par - A ty za ka\'bfdym parska\'b3e\'9c i robi\'b3e\'9c kpi\'b9ce miny.
\par - To u mnie odruchowe. Tak reaguj\'ea, gdy s\'b3ysz\'ea o magii, o inkluzach... - Prosz\'ea ci\'ea wi\'eac - uci\'b9\'b3 do\'9c\'e6 ostro Reynevan - by\'9c dzi\'9c opanowa\'b3 odruchy. By\'9c, pomny na przyja\'9f\'f1 z Samsonem, nie parska\'b3 i nie robi
\'b3 min. Obiecujesz? - Obiecuj\'ea. Nie b\'ead\'ea robi\'b3 min. Kamienna twarz. Ani razu, niech mnie B\'f3g skar\'bfe, nie rykn\'ea \'9cmiechem, gdy mowa b\'eadzie o czarach, o demonach, o paralelnych \'9cwiatach i bytach, o cia\'b3
ach astralnych, o... - Szarleju!
\par - Milcz\'ea. Wchodzimy?
\par - Wchodzimy.
\par 
\par W aptece by\'b3o ciemno, wra\'bfenie mroku pot\'eagowa\'b3 kolor boazerii i mebli, gdy wchodzi\'b3o si\'ea ze s\'b3o\'f1ca, jak oni teraz, przez moment nie widzia\'b3o si\'ea kompletnie nic. Mo\'bfna by\'b3o tylko sta\'e6, mruga\'e6 i wci\'b9ga\'e6
 w nozdrza ci\'ea\'bfki zapach kurzu, kamfory, mi\'eaty, miodu, ambry, saletry i terpentyny. - Do us\'b3ug wa\'e6pan\'f3w... Do us\'b3ug... Wa\'e6panowie \'bfycz\'b9? Zza kontuaru - dok\'b3adnie tak samo jak przed ponad rokiem, w \'8cci\'ea
cie Jana Chrzciciela, wy\'b3oni\'b3 si\'ea, \'9cwiec\'b9c w p\'f3\'b3mroku \'b3ysin\'b9, Benesz Kejval. - Czym\'bfe\'bf - spyta\'b3, dok\'b3adnie tak samo jak wtedy. - Czym\'bfe\'bf s\'b3u\'bfy\'e6 mog\'ea?
\par - Cremor tartari - spyta\'b3 od niechcenia Svatopluk Fraundinst - posiadasz waszmo\'9c\'e6? - Cremor - aptekarz potar\'b3 \'b3ysin\'ea - tartari!
\par - Nie inaczej. Potrzeba mi te\'bf nieco unguentum populeum.
\par Reynevan prze\'b3kn\'b9\'b3 \'9clin\'ea w zdumieniu. Z tego, co zas\'b3ysza\'b3, w aptece "Pod Archanio\'b3em" Svatopluk Fraundinst winien by\'e6 go\'9cciem znanym i szanowanym, a \'b3ysy aptekarz sprawia\'b3 wra\'bfenie, jakby widzia\'b3
 go pierwszy raz w \'bfyciu.
\par - Unguentum jest, \'9cwie\'bfo przyrz\'b9dzone... Ale o cremor tartari trudniej ninie... Wiela potrzeba? - Dziesi\'ea\'e6 drachm.
\par - Dziesi\'ea\'e6? Tyle to mo\'bfe najd\'ea. Poszukam. Wejd\'9fcie, panowie, do \'9crodka. Dopiero znacznie p\'f3\'9fniej Reynevan dowiedzia\'b3 si\'ea, \'bfe rytua\'b3 powitalny, z pozoru idiotyczny, mia\'b3
 swoje uzasadnienie. Kongregacja apteki "Pod Archanio\'b3em" dzia\'b3a\'b3a w g\'b3\'eabokim utajnieniu. Je\'9cli wszystko by\'b3o w porz\'b9dku, przychodz\'b9cy do apteki prosi\'b3 o dwa, zawsze o dwa leki. Gdyby poprosi\'b3 o jeden, znaczy\'b3oby to, 
\'bfe jest szanta\'bfowany lub \'9cledzony. Je\'9cliby za\'9c w samej aptece by\'b3y zasadzka i kocio\'b3, Benesz Kejval ostrzeg\'b3by tym, \'bfe mia\'b3by tylko po\'b3ow\'ea kt\'f3rej\'9c z \'bf\'b9danych ilo\'9cci. Za sklepow\'b9 lad\'b9, za d\'ea
bowymi drzwiami, kry\'b3a si\'ea w\'b3a\'9cciwa apteka - z typowym dla apteki wyposa\'bfeniem: nie brakowa\'b3o ani szafy z tysi\'b9cem szufladeczek, ani licznych s\'b3oj\'f3w i butli z ciemnego szk\'b3a, ani mosi\'ea\'bfnych mo\'9f
dzierzy, ani wag. U powa\'b3y wisia\'b3o na sznurku wysuszone monstrum, standardowa dekoracja pracowni czarodziejskich, aptek i kuglarskich bud - syrena, p\'f3\'b3 dziewica, p\'f3\'b3 ryba, b\'ead\'b9ca w rzeczywisto\'9cci spreparowan\'b9 p\'b3aszczk\'b9
. Odpowiednio rozp\'b3atana, rozpi\'eata na desce i wysuszona ryba faktycznie nabiera\'b3a "syreniego" kszta\'b3tu nozdrza udawa\'b3y oczy, a wy\'b3amane chrz\'b9stki p\'b3etw - ramiona. Falsyfikaty produkowano w Antwerpii i Genui, dok\'b9d p\'b3
aszczki trafia\'b3y od kupc\'f3w arabskich lub wsz\'eadobylskich \'bfeglarzy portugalskich. Niekt\'f3re by\'b3y wykonane tak udatnie, \'bfe tylko z najwi\'eakszym trudem dawa\'b3y si\'ea odr\'f3\'bfni\'e6 od prawdziwych morskich syren. Istnia\'b3
 jednak niezawodny probierz autentyczno\'9cci - prawdziwe syreny by\'b3y mianowicie co najmniej stokrotnie dro\'bfsze od podr\'f3bek i \'bfadnej z aptek nie by\'b3o na nie sta\'e6.
\par - Antwerpska robota - Szarlej okiem znawcy otaksowa\'b3 wysuszon\'b9 paskud\'ea. - Sam kiedy\'9c op\'eadzlowa\'b3em kilka podobnych. Sz\'b3y jak woda. We Wroc\'b3awiu, w aptece "Pod Z\'b3otym Jab\'b3kiem", jedna wisi do tej pory.
\par Benesz Kejval spojrza\'b3 na niego ciekawie. Jako jedyny z czarownik\'f3w "Archanio\'b3a" nie by\'b3 pracownikiem uniwersyteckim. Nie studiowa\'b3 nawet. Aptek\'ea zwyczajnie odziedziczy\'b3. By\'b3 jednak niezr\'f3wnanym farmaceut\'b9 i mistrzem w sporz
\'b9dzaniu lek\'f3w - czarodziejskich i zwyk\'b3ych. Jego specjalno\'9cci\'b9 by\'b3 afrodyzjak ze sproszkowanych bed\'b3ek, orzeszk\'f3w piniowych, kolendry i pieprzu. \'afartowano, i\'bf po za\'bfyciu tego specyfiku nawet nieboszczyk zrywa\'b3 si\'ea
 z mar i w podskokach p\'eadzi\'b3 do burdelu. - Id\'9fcie, panowie, do dolnej izby. Tam s\'b9 wszyscy. Czekaj\'b9 na was. - A ty, Beneszu? Nie idziesz?
\par - Chcia\'b3bym - westchn\'b9\'b3 aptekarz - ale musz\'ea sta\'e6 za kontuarem. Ludzie przychodz\'b9 bez przerwy. \'8fle wr\'f3\'bf\'ea temu \'9cwiatu, je\'9cli tylu na nim chorych, zbola\'b3ych i zdanych na leki.
\par - A mo\'bfe - u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea Szarlej - to tylko hipochondria?
\par - Wtedy wr\'f3\'bf\'ea temu \'9cwiatu jeszcze gorzej. Pospieszajcie, panowie. Aha, Reynevan! Uwa\'bfaj na ksi\'eagi. - B\'ead\'ea uwa\'bfa\'b3.
\par 
\par Z apteki wychodzi\'b3o si\'ea na podw\'f3rze. Zielona od mchu studnia przesyca\'b3a powietrze niezdrow\'b9 wilgoci\'b9, dzielnie sekundowa\'b3 jej w tym ocieniaj\'b9cy mur ko\'9clawy krzak czarnego bzu, wyrastaj\'b9cy, rzek\'b3by\'9c, nie z zie
mi, lecz z kupy zbutwia\'b3ych li\'9cci. Krzak skutecznie maskowa\'b3 ma\'b3e drzwi. O\'9ccie\'bfnica by\'b3a w ca\'b3o\'9cci niemal zasnuta paj\'eaczynami. Grubo i g\'easto. By\'b3o oczywistym, i\'bf od lat przez te drzwi nikt nie przechodzi\'b3.
\par 
\par - Iluzja - wyja\'9cni\'b3 spokojnie doktor Svatopluk, zag\'b3\'eabiaj\'b9c r\'eak\'ea w kokonie paj\'eaczyn. - Magia iluzoryczna. Prosta zreszt\'b9. Szkolna wr\'eacz. Pchni\'eate drzwi otworzy\'b3y si\'ea do wewn\'b9trz - razem z iluzorycznymi paj\'ea
czynami, wygl\'b9daj\'b9cymi po otwarciu jak wyci\'eaty no\'bfem kawa\'b3 grubego woj\'b3oku. Za drzwiami by\'b3y kr\'eacone schody, prowadz\'b9ce w g\'f3r\'ea. Schody by\'b3y strome i tak ciasne, \'bfe wchodz\'b9cy nijak nie mogli unikn\'b9\'e6
 upaprania sobie ramion tynkiem ze \'9ccian. Po kilku minutach sapania stawa\'b3o si\'ea przed kolejnymi drzwiami. Tych nikomu ju\'bf nie chcia\'b3o si\'ea maskowa\'e6. Za drzwiami by\'b3a biblioteka. Pe\'b3na ksi\'b9g. Opr\'f3cz ksi\'b9g, zwoj\'f3
w, papirus\'f3w i kilku r\'f3\'bfnych dziwnych eksponat\'f3w nie by\'b3o tam nic. Na nic wi\'eacej nie starczy\'b3o miejsca.
\par Sterty inkunabu\'b3\'f3w le\'bfa\'b3y po prostu wsz\'eadzie, nie mo\'bfna by\'b3o kroku zrobi\'e6, by nie potkn\'b9\'e6 si\'ea o co\'9c t
akiego jak Summarium philosophicum Nicolasa Flamela, Kitab alMansuri Razesa, De expositione specierum Morienusa czy De imagine mundi Gerwazego z Tilbury. Przy ka\'bfdym nieuwa\'bfnym kroku bole\'9cnie rani\'b3 kostk\'ea okuty r\'f3g oprawy dzie\'b3
a tej miary co Semita recta Alberta Wielkiego Perspectwa Witelona czy Illustria miracula Cezarego z Heisterbachu. Starczy\'b3o niebacznie potr\'b9ci\'e6 rega\'b3, a na g\'b3ow\'ea spada\'b3
a w tumanie kurzu Philosophia de arte occulta Artefiusza, De universo Wilhelma z Owernii lub Opus de natura rerum Tomasza z Cantimprs. W ca\'b3ym tym bajzlu mo\'bfna by\'b3o niechc\'b9cy wpa\'9c\'e6 na co\'9c lub przypadkiem dotkn\'b9\'e6 czego\'9c
, czego nie zaleca\'b3o si\'ea dotyka\'e6 bez zachowania nadzwyczajnej ostro\'bfno\'9cci Zdarza\'b3o si\'ea bowiem, \'bfe grymuary, traktaty o magii i spisy zakl\'ea\'e6 rzuca\'b3y czary same i samoistnie - wystarczy\'b3o niebacznie ruszy\'e6, stukn\'b9
\'e6, pukn\'b9\'e6 - i nieszcz\'ea\'9ccie gotowe. Szczeg\'f3lnie niebezpieczny by\'b3 pod tym wzgl\'eadem Grand Grimoire, wielce gro\'9fnymi potrafi\'b3y okaza\'e6 si\'ea te\'bf Aldaraia i Lemegeton. Ju\'bf za drug\'b9 wizyt\'b9 "Pod Archanio\'b3em" R
eynevan mia\'b3 pecha str\'b9ci\'e6 z zawalonego ksi\'eagami i zwojami sto\'b3u grube tomiszcze, kt\'f3rym by\'b3 ni mniej, ni wi\'eacej Liber de Nyarlathotep. W tej samej chwili, gdy staro\'bfytny i lepki od t\'b3ustego kurzu inkunabu\'b3 rymn\'b9\'b3
 o pod\'b3og\'ea, \'9cciany zadr\'bfa\'b3y i eksplodowa\'b3y cztery z sze\'9cciu stoj\'b9cych na szafie s\'b3oj\'f3w z homunkulusami. Jeden homunkulus zamieni\'b3 si\'ea w bezpi\'f3rego ptaka, drugi w co\'9c w rodzaju o\'9cmiornicy, trzeci w szkar\'b3
atnego i agresywnego skorpiona, a czwarty w zminiaturyzowanego papie\'bfa w szatach pontyfikalnych. Zanim ktokolwiek zdo\'b3a\'b3 cokolwiek przedsi\'eawzi\'b9\'e6, wszystkie cztery rozp\'b3yn\'ea\'b3y si\'ea w zielon\'b9 i obrzydliwie cuchn\'b9c\'b9 ma
\'9f, przy czym kar\'b3owaty papie\'bf zd\'b9\'bfy\'b3 jeszcze wyskrzecze\'e6: JBeati immaculati, Cthulhu fhtagn!" By\'b3o od cholery sprz\'b9tania. Incydent wi\'eakszo\'9c\'e6 archanielskich czarodziej\'f3w rozbawi\'b3
, kilku jednak poczuciem humoru nie grzeszy\'b3o i Reynevan nie zyska\'b3, m\'f3wi\'b9c ogl\'eadnie, zanadto w ich oczach. Ale tylko jeden z magik\'f3w d\'b3ugo jeszcze po zdarzeniu patrzy\'b3 na niego wilkiem i mocno dawa\'b3 mu odczu\'e6, czym je
st antypatia. Tym ostatnim by\'b3, jak \'b3atwo si\'ea domy\'9cli\'e6, bibliotekarz i opiekun ksi\'eagozbioru. - Witaj, Szczepanie.
\par Szczepan z Drahotusz, opiekun ksi\'eagozbioru, uni\'f3s\'b3 g\'b3ow\'ea znad bogato iluminowanych stronic Archidoxo magicum Apoloniusza z Tiany. - Witaj, Reynevan - u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea. - Mi\'b3o ci\'ea znowu widzie\'e6. Dawno\'9c nie zachodzi\'b3
. Kosztowa\'b3o Reynevana sporo zabieg\'f3w, by po bibliotecznej gafie uzdrowi\'e6 stosunki ze Szczepanem z Drahotusz. Ale dokona\'b3 tego, i to z efektem przewy\'bfszaj\'b9cym oczekiwania. - To za\'9c - bibliotekarz podrapa\'b3 si\'ea
 w nos palcami brudnymi od kurzu - snadnie pan Szarlej, o kt\'f3rym tyle s\'b3ysza\'b3em? Powita\'e6, powita\'e6. Pochodz\'b9cy ze starej morawskiej szlachty Szczepan z Drahotusz by\'b3 zakonnikiem, augustianinem i - oczywi\'9ccie - czarnoksi\'ea\'bf
nikiem. Z magami kongregacji "Archanio\'b3a" zna\'b3 si\'ea z dawien dawna, z uniwersytetu, ale na sta\'b3e przeni\'f3s\'b3 si\'ea do aptecznej kryj\'f3wki w roku 1420, po tym, jak jego hradcza\'f1ski klasztor uleg\'b3 spl\'b9drowaniu i spaleniu. W odr
\'f3\'bfnieniu od reszty magik\'f3w, apteki a raczej biblioteki - nie opuszcza\'b3 prawie nigdy, na mie\'9ccie nie bywa\'b3. By\'b3 chodz\'b9cym bibliotecznym katalogiem, wiedzia\'b3 o ka\'bfdej ksi\'eadze i ka\'bfd\'b9 potrafi\'b3 szybko zlokalizowa\'e6
 - w warunkach panuj\'b9cego w pomieszczeniu chaosu by\'b3a to umiej\'eatno\'9c\'e6 po prostu nieoszacowana. Reynevan bardzo sobie chwali\'b3 przyja\'9f\'f1 z Morawianinem i sp\'eadza\'b3 w bibliotece d\'b3ugie godziny. Zainteresowany by\'b3 zio\'b3
olecznictwem i farmaceutyk\'b9, a ksi\'eagozbi\'f3r "Archanio\'b3a" by\'b3 pod tym wzgl\'eadem prawdziw\'b9 kopalni\'b9 wiedzy. Opr\'f3cz zielnik\'f3w, lekospis\'f3w i farmakope
j klasycznych i znanych, jak te Dioskuridesa, Strabona, Avicenny, Hildegardy z Bingen czy Miko\'b3aja Prze\'b3o\'bfonego, biblioteka kry\'b3a prawdziwe skarby. By\'b3a tam Kitab Sirr alAsar Gebera, by\'b3a Sefer HaMirkahot Szabbetaia Donnolo, by\'b3
y nieznane dzie\'b3a Majmonidesa, Haliego, Apulejusza, Herrady z Landsbergu - jak te\'bf i inne antidotaria, dispensatoria i ricettaria, jakich Reynevan nigdy dot\'b9d nie widzia\'b3 i o jakich nigdy nie s\'b3ysza\'b3. I w\'b9tpi\'b3, by o nich s\'b3
yszano na uniwersytetach. - Dobra - Szczepan z Drahotusz zamkn\'b9\'b3 ksi\'eag\'ea i wsta\'b3. - Idziemy do dolnej izby. Trafimy bodaj w sam czas, bo pewnie nied\'b3ugo b\'eadzie koniec. Swoj\'b9 drog\'b9 do\'9c\'e6 to ekstrawaganckie, zaczyna\'e6
 konjuracj\'ea nie o p\'f3\'b3nocy, jak ka\'bfdy normalny i szanuj\'b9cy si\'ea czarodziej, lecz o pierwszej godzinie dnia, ale c\'f3\'bf... Nie mnie krytykowa\'e6 poczynania kogo\'9c
 takiego jak ualde uenerandus et eximius Wincenty Reffin Axleben z Salzburga, \'bfyj\'b9ca legenda, chodz\'b9ca s\'b3awa i mistrz nad mistrze. Ha, jestem prawdziwie ciekaw, jak mistrzowi nad mistrze powiedzie si\'ea z Samsonem... - Przyby\'b3 wczoraj?

\par - Wczoraj na odwieczerz. Zjad\'b3, wypi\'b3, zaciekawi\'b3 si\'ea, w czym nam pom\'f3c m\'f3g\'b3by. No to przedstawili\'9cmy mu Samsona. Yenerandus zerwa\'b3 si\'ea i chcia\'b3 wychodzi\'e6, przekonany, \'bfe z niego kpimy. Samson zastosowa\'b3 t\'ea sam
\'b9 sztuczk\'ea, kt\'f3rej u\'bfy\'b3 wobec nas w zesz\'b3ym roku: pozdrowi\'b3 go po \'b3acinie, a powt\'f3rzy\'b3 w koine i po aramejsku. Trzeba by\'b3o widzie\'e6 min\'ea czcigodnego mistrza Wincentego! Ale to podzia\'b3a\'b3
o, podobnie jak ongi w naszym przypadku. Czcigodny Wincenty Reffin spojrza\'b3 na Samsona ciekawiej i \'b3askawiej, ba, u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea nawet, na tyle, na ile pozwala\'b3y mu mi\'ea\'9cnie twarzy, permanentnie zastyg\'b3e w grymasie tyle\'bf
 pos\'eapnym, co aroganckim. Potem zamkn\'eali si\'ea obaj w occultum... - Tylko we dwu?
\par - Mistrz nad mistrze - u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea Morawianin jest ekstrawagancki tak\'bfe pod tym wzgl\'eadem. Przedk\'b3ada dyskrecj\'ea. Nawet je\'9cli ociera si\'ea to o du\'bfy nietakt, by nie rzec insult. Stary znachor jest tu, zaraza, go\'9c
ciem. Mnie to nie przeszkadza, mam to gdzie\'9c, Bezdiechovsky jest ponad takie rzeczy, ale Fraundinst, Teggendorf, Telesma... M\'f3wi\'b9c ogl\'eadnie, s\'b9 w\'9cciekli. I serdecznie \'bfycz\'b9 Axlebenowi pora\'bfki. \'afyczenie to spe\'b3ni si\'ea
, moim zdaniem. - H\'ea?
\par - On pope\'b3nia ten sam b\'b3\'b9d, co my w Trzech Kr\'f3li.
\par Pami\'eatasz, Reinmarze?
\par - Pami\'eatam.
\par - Pospieszajmy zatem. T\'eady, panie Szarleju.
\par 
\par Z biblioteki wychodzi\'b3o si\'ea na kru\'bfganek, z kru\'bfganka droga wiod\'b3a schodami w d\'f3\'b3, do przyziemia, gdzie stawa\'b3o si\'ea przed okutymi \'bfelazem drzwiami. Na drzwiach umieszczony by\'b3 rysunek - owal, w kt\'f3rym widnia\'b3 spi\'bf
owy w\'b9\'bf Moj\'bfesza, serpens mercurialis. Nad w\'ea\'bfem wyobra\'bfony by\'b3 kielich, z kt\'f3rego wyrasta\'b3y S\'b3o\'f1ce i Ksi\'ea\'bfyc. Poni\'bfej po\'b3yskiwa\'b3y litery Y.I.T.R.I.O.L., sk\'b3adaj\'b9ce si\'ea
 na Yisita Inferiora Terrae Rectificando Invenies Occultum Lapidem, sekretn\'b9 transmutacyjn\'b9 formu\'b3\'ea alchemik\'f3w. Szczepan z Drahotusz dotkn\'b9\'b3 drzwi, wym\'f3wi\'b3 zakl\'eacie. Drzwi otwar\'b3y si\'ea
 ze zgrzytem i skrzypem. Weszli. Szarlej westchn\'b9\'b3 g\'b3\'eaboko. - Nie\'9fle - mrukn\'b9\'b3, rozgl\'b9daj\'b9c si\'ea. - Nie\'9fle... Przyznaj\'ea. - Mnie - u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea Reynevan - za pierwszym razem te\'bf zatka\'b3o. Potem przywyk
\'b3em. W zajmuj\'b9cym ogromn\'b9 winiarsk\'b9 piwnic\'ea alchemicznym laboratorium praca nie ustawa\'b3a, zawsze co\'9c si\'ea dzia\'b3o, czy to w \'9cwi\'b9tek, czy w pi\'b9tek, czy w niedziel\'ea. Nigdy nie wygasa\'b3y piece i atanory, grzej\'b9
c niemi\'b3osiernie, co da\'b3o si\'ea ceni\'e6 zw\'b3aszcza por\'b9 zimow\'b9, a tak\'bfe latem, je\'9cli zdarzy\'b3o si\'ea zimne. W atanorach dokonywa\'b3y si\'ea kalcynacja i wy\'bfarzanie, najrozmaitsze substancje przechodzi\'b3
y od fazy albedo do fazy nigredo, wydzielaj\'b9c przy przechodzeniu okropny smr\'f3d. W kolbach ci\'eagiem co\'9c si\'ea filtrowa\'b3o, destylowa\'b3o wzgl\'eadnie ekstrahowa\'b3o, czemu towarzyszy\'b3y burzliwe eferwescencje i smr\'f3
d jeszcze straszniejszy. W wielkich aludelach kwasy dzia\'b3a\'b3y na metale, po czym metale nieszlachetne transmutowa\'b3y w szlachetne, z lepszym lub gorszym efektem. Bulgota\'b3 w tyglach merkuriusz, czyli argentum vivwn, topi\'b3a si\'ea
 w kupelach siarka, wydziela\'b3a w retortach nitra i osadza\'b3a s\'f3l, a wyziewy wyciska\'b3y \'b3zy z oczu. Co\'9c tam si\'ea rozpuszcza\'b3o, co\'9c koagulowa\'b3o, a co\'9c sublimowa\'b3o, pryska\'b3 na wsze strony kwas, wypalaj\'b9
c dziurki w stronicach le\'bf\'b9cych na sto\'b3ach bezcennych egzemplarzy De quinta essentia Rajmunda Lulla, Speculum alchemiae Rogera Bacona i Theatrum chemicum Arnolda Villanovy. Na pod\'b3odze sta\'b3y, cuchn\'b9c potwornie, kub\'b3y pe\'b3
ne caput mortuum. Zwykle - tak\'bfe i wtedy, gdy Svatopluk Fraundinst przyprowadzi\'b3 tu Reynevana po raz pierwszy - w laboratorium pracowa\'b3o co najmniej trzech lub czterech alchemik\'f3w. Dzi\'9c - wyj\'b9tkowo - by\'b3 tylko jeden. - Dzie\'f1
 dobry, mistrzu Edlingerze!
\par - Prosz\'ea nie podchodzi\'e6 - warkn\'b9\'b3 alchemik, nie odrywaj\'b9c oczu od wielkiej kolby, umieszczonej w podgrzewanym piasku. - Gotowe wybuchn\'b9\'e6! Edlingera Brehma, licencjata w Heidelbergu, pozna\'b3 w Moguncji, zaprosi\'b3 i przywi\'f3z\'b3
 do G\'b3ubczyc ksi\'b9\'bf\'ea Wac\'b3aw, syn Przemka Opawskiego. Jaki\'9c czas zaznajamia\'b3 mistrz Edlinger m\'b3odego ksi\'eacia z alchemiczn\'b9 teori\'b9 i praktyk\'b9. Wac\'b3aw mia\'b3 - jak wielu wsp\'f3\'b3czesnych mu ksi\'b9\'bf\'b9
t - zajoba na punkcie alchemii i kamienia filozof\'f3w, Brehm \'bfy\'b3 wi\'eac w splendorach i dobrobycie, do czasu, gdy wzi\'ea\'b3a go pod lup\'ea Inkwizycja. Gdy w g\'b3ubczyckim powietrzu zapachnia\'b3o stosem, alchemik uciek\'b3
 do Pragi na uniwersytet, gdzie zasta\'b3a go burza roku 1419. Wyr\'f3\'bfniaj\'b9cy si\'ea, obcy, \'9fle m\'f3wi\'b9cy po czesku Niemiec, prze\'bfy\'b3by z pewno\'9cci\'b9 trudne chwile. Ale poznali si\'ea na nim i ocalili magicy z "Archanio\'b3a".

\par Edlinger Brehm uj\'b9\'b3 kolb\'ea w \'bfelazne kleszcze i wla\'b3 bulgoc\'b9cy niebieskawy p\'b3yn do miski pe\'b3nej czego\'9c, co wygl\'b9da\'b3o jak \'bfabi skrzek. Zasycza\'b3o, zadymi\'b3o, ohydnie za\'9cmierdzia\'b3o.
\par - Sakradonnerwetterhimmelkreuzalleluja! - by\'b3o jasne, \'bfe alchemik spodziewa\'b3 si\'ea lepszego efektu. - Eine total zkurvene Soch\'ea! }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 Scheisse, Scheisse und noch einmal Scheisse! }{
\insrsid13961073 Wy tu jeszcze jeste\'9ccie? Jestem zaj\'eaty! Aha, rozumiem... Idziecie zobaczy\'e6, jak Axlebenowi posz\'b3o z Samsonem?
\par - Tak w\'b3a\'9cnie - potwierdzi\'b3 Szczepan z Drahotusz. - Idziemy. A ty nie?
\par - W zasadzie - Edlinger Brehm wytar\'b3 r\'eace w szmat\'ea, wzrokiem pe\'b3nym \'bfalu zmierzy\'b3 misk\'ea dymi\'b9cego skrzeku. - W zasadzie, to mog\'ea i\'9c\'e6. Nic mnie ju\'bf tu nie trzyma.
\par 
\par W g\'b3\'eabi alchemicznej pracowni, w niepozornym k\'b9cie za niepozorn\'b9 kotar\'b9, kry\'b3y si\'ea drzwiczki. Dla niewtajemniczonego - gdyby takowy kiedykolwiek zdo\'b3a\'b3 tu dotrze\'e6 - za drzwiczkami by\'b3 sk\'b3adzik pe\'b3en skrzynek, beczu
\'b3ek i butli. Wtajemniczeni poruszali ukryt\'b9 wewn\'b9trz jednej z beczek d\'9fwigni\'ea, wymawiali zakl\'eacie, a \'9cciana usuwa\'b3a si\'ea, ods\'b3aniaj\'b9c ciemny otw\'f3r, z kt\'f3rego wia\'b3o grobem. Takie przynajmniej mia\'b3o si\'ea wra\'bf
enie za pierwszym razem. Edlinger Brehm magicznie zapali\'b3 magiczn\'b9 latarni\'ea, poprowadzi\'b3. Szczepan z Drahotusz, Reynevan i Szarlej weszli za nim, na schody wij\'b9ce si\'ea spiral\'b9 wzd\'b3u\'bf \'9c
cian mrocznego i pozornie bezdennego szybu. Z do\'b3u bi\'b3o zimno. I wilgo\'e6. Szczepan z Drahotusz odwr\'f3ci\'b3 si\'ea.
\par - Pami\'eatasz, Reynevan?
\par Nie w pa\'b3acowe, zaiste, podsienia, Lecz w naturaln\'b9 weszli\'9cmy jaskini\'ea, O chropowatym dnie i pe\'b3n\'b9 cienia... - Samson Miodek - domy\'9cli\'b3 si\'ea natychmiast Szarlej. - Znaczy, chcia\'b3em powiedzie\'e6
: Dante Alighieri. Boska komedia. Ulubiony utw\'f3r poetycki naszego druha.
\par - Nie ma w\'b9tpliwo\'9cci - u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea Morawianin \'bfe ulubiony. Bo nader cz\'easto przywo\'b3ywany. Zw\'b3aszcza tu, na tych schodach, waszemu druhowi przypomnia\'b3 si\'ea niejeden cytat z Inferna. Wa\'9c\'e6, jak widz\'ea
, dobrze znasz go z tej strony. - Na ko\'f1cu \'9cwiata pozna\'b3bym go po tym.
\par G\'b3\'eaboko schodami nie schodzili, tylko dwie kondygnacje, szyb by\'b3 znacznie g\'b3\'eabszy, schody gin\'ea\'b3y w czarnym mroku, z kt\'f3rego dobiega\'b3 plusk wody. Naturalna pieczara, histori\'ea kt\'f3rej skrywa\'b3a niepami\'ea\'e6, si\'eaga\'b3
a poziomu We\'b3tawy. Kto i kiedy odkry\'b3 jaskini\'ea, kto i do czego j\'b9 wykorzystywa\'b3, czyj\'b9 spu\'9ccizn\'b9 by\'b3o stoj\'b9ce tu od wiek\'f3w, maskuj\'b9ce wej\'9ccie do pieczary domostwo - nie wiedzia\'b3 nikt. Najwi\'eacej wskazywa\'b3
o na Celt\'f3w - \'9cciany jaskini pokrywa\'b3y wp\'f3\'b3zatarte, zaro\'9cni\'eate mchem reliefy i malowid\'b3a, w\'9cr\'f3d kt\'f3rych dominowa\'b3y charakterystyczne misternie przeplatane ornamenty i wype\'b3nione meandruj\'b9cymi liniami ko\'b3
a. Tu i \'f3wdzie pojawia\'b3y si\'ea nie mniej charakterystyczne dziki, jelenie, konie i rogate postacie ludzkie. Edlinger Brehm pchn\'b9\'b3 masywne drzwi. Weszli.
\par W podziemnej izbie, zwanej doln\'b9, siedzia\'b3a przy zastawionym stole reszta mag\'f3w "Archanio\'b3a" - Svatopluk Fraundinst, Radim Tvrdik, Joszt Dun, Walter von Teggendorf. Oraz Jan Bezdiechovsky z Bezdiechova. Joszt Dun, zwany Telesm\'b9, by\'b3
, podobnie jak Szczepan z Drahotusz, niegdy\'9c mnichem - zdradza\'b3y to w\'b3osy, po odro\'9cni\'eaciu wygolonej tonsury nieporz\'b9dne, kosmykami wystaj\'b9ce znad uszu, przez co w\'b3a\'9cciciel fryzury wygl\'b9da\'b3 troch\'ea
 jak puchacz. Z tego, co Reynevan o nim wiedzia\'b3, Telesma od m\'b3odych lat uprawia\'b3 ora et labom w klasztorze benedyktyn\'f3w w Opatovicach, tam te\'bf mia\'b3 pierwsze kontakty z naukami tajemnymi. Potem studiowa\'b3 w Heidelbergu, gdzie wiedz\'ea
 magiczn\'b9 doskonali\'b3. By\'b3 absolutnym autorytetem, gdy sz\'b3o o talizmany, zar\'f3wno w zakresie teoretycznej wiedzy o przedmiocie, jak i w praktycznym wykonywaniu amulet\'f3w. Stawia\'b3 te\'bf ca\'b3kiem udatne horoskopy, kt\'f3rymi handlowa
\'b3 - sprzedawa\'b3 r\'f3\'bfnym \'b3\'bfeprorokom, pseudoastrologom i nibywr\'f3\'bfom, nie\'9fle na tym zarabiaj\'b9c. Obok utargu apteki, zarobki Joszta Duna stanowi\'b3y podstawowe \'9fr\'f3d\'b3o dochodu kongregacji. Niem\'b3ody ju\'bf
 Walter von Teggendorf by\'b3 wychowankiem Wiednia, Bolonii, Cgimbry i Salamanki, maj\'b9cym facultas docendi we wszystkich tych uczelniach. Cechowa\'b3 go wielki, nabo\'bfny wr\'eacz szacunek dla medycyny, alchemii i magii arabskiej, zw\'b3
aszcza dla Gebera i Alkindiego, czyli, jak mawia\'b3 on sam, dla Musy Zafara el Sufi Al D\'bfabira i Ya'kuba ibn Sabbah al Kindiego. Fascynacje Teggendorfa znalaz\'b3y wyraz w jego podej\'9cciu do sprawy Samsona. W jego opinii wszystkiemu winne by\'b3y d
\'bfinny. Samson w obecnej postaci, twierdzi\'b3, jest mad\'bfnunem, czyli cz\'b3owiekiem, w ciele kt\'f3rego mo\'bfniejszy d\'bfinn uwi\'eazi\'b3 - za kar\'ea - pokonanego mniejszego d\'bfinna. Na takie uwi\'eazienie, orzek\'b3
 niemiecki czarodziej, sposobu nie ma. Jedyne, co mo\'bfna, to dobrze si\'ea sprawowa\'e6 i czeka\'e6 na amnesti\'ea. Reverendissimus doctor Jan Bezdiechovsky z Bezdiechova by\'b3 najstarszym, najbardziej do\'9cwiadczonym i najbardziej szanowanym spo\'9cr
\'f3d czarnoksi\'ea\'bfnik\'f3w "Archanio\'b3a". Ma\'b3o kto co\'9c wiedzia\'b3 o nim bli\'bfej, on sam nie lubi\'b3 o sobie m\'f3wi\'e6 i nie m\'f3wi\'b3. Lat liczy\'b3 - co samo w sobie graniczy\'b3o z cudem i \'9cwiadczy\'b3o o
 nie byle jakich mocach magicznych - nie mniej ni\'bf siedemdziesi\'b9t, wiedziano bowiem, \'bfe wyk\'b3ada\'b3 na Sorbonie za panowania kr\'f3la Karola V M\'b9drego, zmar\'b3ego w 1380, a zgodnie z przepisami wyk\'b3adowca uniwersytecki musia\'b3 mie\'e6
 uko\'f1czone dwadzie\'9ccia jeden lat. W\'9cr\'f3d uczelni, w kt\'f3rych si\'ea kszta\'b3ci\'b3 i na kt\'f3rych wyk\'b3ada\'b3, by\'b3y z pewno\'9cci\'b9 Pary\'bf, Padwa, Montpellier i Praga - i z pewno\'9cci\'b9 te cztery nie wyczerpywa\'b3y listy. Kr
\'b9\'bfy\'b3a plotka, \'bfe w Pradze Bezdiechovsky wda\'b3 si\'ea w powa\'bfny sp\'f3r i ostry personalny zatarg z rektorem, s\'b3ynnym Janem Szindelem. Pod\'b3o\'bfe konfliktu, o kt\'f3rym Reynevan s\'b3ychiwa\'b3 ju\'bf w czasie swoich studi\'f3
w w akademii, nie by\'b3o znane, sta\'b3o si\'ea jednak powodem odej\'9ccia Bezdiechovskiego z uczelni i zerwania wszelkich z ni\'b9 kontakt\'f3w. Po roku 1417 Bezdiechovsky po prostu znik\'b3. Zachodzono w g\'b3ow\'ea, gdzie si\'ea podzia\'b3
. Reynevan te\'bf zachodzi\'b3. A teraz ju\'bf wiedzia\'b3. - Witaj, m\'b3odzie\'f1cze - rzek\'b3 Bezdiechovsky. On jeden z ca\'b3ego towarzystwa nie m\'f3wi\'b3 Reynevanowi po imieniu. - Witaj i ty, panie Szarleju, kt\'f3rego s\'b3awa ci\'ea
 wyprzedza. Zas\'b3yszeli\'9cmy, \'bfe\'9c ju\'bf drugi rok u taboryt\'f3w. Jak tam tedy na wojnie? Co tam s\'b3ycha\'e6? Jan Bezdiechovsky jako jedyny z towarzystwa nie interesowa\'b3 si\'ea polityk\'b9. Wydarzenia wojenne, kt\'f3rymi \'bfy\'b3a ca\'b3
a Praga, by\'b3y starcowi r\'f3wno oboj\'eatne. Pyta\'b3 o nie przez grzeczno\'9c\'e6. - Ano, na wojnie dobrze jest - odrzek\'b3 grzecznie Szarlej. - S\'b3uszna sprawa zwyci\'ea\'bfa, nies\'b3uszna przegrywa. Nasi bij\'b9 obcych. Chcia\'b3
em rzec: dobrzy bij\'b9 z\'b3ych. Znaczy: \'a3ad triumfuje nad Chaosem. A B\'f3g si\'ea raduje. - Ach, ach - ucieszy\'b3 si\'ea stary czarownik. - To naprawd\'ea dobrze! Si\'b9d\'9f przy mnie, panie Szarleju, opowiedz... Reynevan dosiad\'b3 si\'ea
 do pozosta\'b3ych mag\'f3w. Radim Tvrdik nala\'b3 mu wina, wnosz\'b9c z bukietu, hiszpa\'f1skiego alikantu. - Jak sprawy? - spyta\'b3 Szczepan z Drahotusz, ruchem g\'b3owy wskazuj\'b9c zamkni\'eate drzwi, prowadz\'b9
ce do occultum, sali dywinacji i konjuracji. - S\'b9 rezultaty? Albo chocia\'bf znaki na niebie i ziemi? Svatopluk Fraundinst parskn\'b9\'b3. Telesma te\'bf, przy czym g\'b3owy nie uni\'f3s\'b3 znad wyg\'b3adzanego r\'f3\'bfem polerskim tali
zmanu. - Herr Meister Axleben - rzek\'b3 Teggendorf - woli pracowa\'e6 w pojedynk\'ea. Nie lubi, gdy mu kto\'9c zagl\'b9da przez rami\'ea. Pilnie strze\'bfe swych tajemnych metod. - Nawet przed tymi, kt\'f3rzy udzielaj\'b9 mu go\'9cciny skomentowa\'b3 kwa
\'9cno Fraundinst. - Demonstruj\'b9c tym samym, za kogo ich ma. Za z\'b3odziei, czyhaj\'b9cych na jego sekrety. Przed snem chowa pewnie pod poduszk\'ea trzos i ci\'bfmy, by\'9cmy mu ich nie ukradli. - Zacz\'b9\'b3 o wschodzie s\'b3o\'f1ca - wtr\'b9ci\'b3
 Radim Tvrdik, widz\'b9c, \'bfe Reynevana bardziej interesuje Samson Miodek ni\'bf opinie o Axlebenie. - Rzeczywi\'9ccie sam na sam z obiektem, czyli z Samsonem. Nie chcia\'b3 pomocy, cho\'e6 proponowali\'9cmy. Nie prosi\'b3
 o nic, ani o instrumenty, ani o kadzid\'b3o, ani o aspergillum. Musi wi\'eac w\'b3ada\'e6 jakim\'9c pot\'ea\'bfnym artefaktem. - Albo prawd\'b9 jest - dorzuci\'b3 Brehm - to, co m\'f3wi\'b9 o Manusfortis. Nie nale\'bfy go lekcewa\'bfy\'e6. - Nie lekcewa
\'bfymy go - zapewni\'b3 Telesma. - To wszak, mimo wszystko, w\'b3asn\'b9 osob\'b9 Wincenty Axleben, magnus experimentator et nigromanticus. Wiedzy o magii nie brakuje mu z pewno\'9cci\'b9. To mistrz. Ma wi\'eac prawo by\'e6 nieco ekstrawaganckim. - Jakie
\'bf trudne s\'b3owo - wykrzywi\'b3 si\'ea Fraundinst. W Ma\'b3ej Szmiedawie, mojej wsi, na takich jak Axleben nie mawia\'b3o si\'ea "ekstrawagancki". Mawia\'b3o si\'ea prosto, prza\'9cno i zwyczajnie: pieprzony, nad\'eaty cham. - Nikt nie jest doskona
\'b3y - skonstatowa\'b3 Teggendorf. - Wincentego Axlebena wliczaj\'b9c. A \'bfe metody pracy ma dziwaczne? C\'f3\'bf, ocenimy, jak sprawdzaj\'b9 si\'ea takie metody. Poznamy to i ocenimy, jak ka\'bfe Pismo: ex fructibus eorum.
\par - Id\'ea o zak\'b3ad - nie rezygnowa\'b3 Svatopluk - \'bfe kwa\'9cne i niewydarzone b\'ead\'b9 to frukta. Kto\'9c chce si\'ea za\'b3o\'bfy\'e6? - Ja na pewno nie - wzruszy\'b3 ramionami Szczepan z Drahotusz. - Bo nie zbiera si\'ea
 winogron z cierni ani z ostu fig. Axlebenowi nie uda si\'ea z Samsonem, rezultat b\'eadzie taki sam, jak nasz w Trzech Kr\'f3li. To znaczy: \'bfaden. Axlebena zgubi to samo, co zgubi\'b3o nas. Pycha i pr\'f3\'bfno\'9c\'e6.
\par 
\par Na \'bfelaznym tr\'f3jnogu tli\'b3o si\'ea i wi\'b3o delikatn\'b9 smu\'bfk\'b9 dymu kadzid\'b3o fumigacyjne - klasyczna, zalecana przez wi\'eakszo\'9c\'e6 grymuar\'f3w mieszanka aloesu i ga\'b3ki muszkato\'b3owej. Samson, wprowadzony w trans, le\'bfa\'b3
 na wielkim d\'eabowym stole. By\'b3 ca\'b3kowicie nagi, na jego olbrzymim, niemal bezw\'b3osym ciele widnia\'b3y liczne znaki czarodziejskie i kabalistyczne, wypisane magicznym inkaustem z cynobru, a\'b3unu i kuperwasu. U\'b3o\'bfony i rozpostarty by\'b3
 tak, by jego g\'b3owa, r\'eace i nogi dotyka\'b3y w\'b3a\'9cciwych punkt\'f3w na Kr\'eagu Salomona - hebrajskich liter Lamed, Vau, Jod, Kaf i Nun. Otacza\'b3o go dziewi\'ea\'e6 czarnych \'9cwiec, miseczka z sol\'b9 i czara z wod\'b9. Stoj\'b9
cy w przeciwleg\'b3ych rogach sto\'b3u Teggendorf i Brehm, obaj w lu\'9fnych szatach ceremonialnych, intonowali p\'f3\'b3g\'b3osem nakazane przez obrz\'ead psalmy. W\'b3a\'9cnie sko\'f1
czyli Ecce quam bonum i zaczynali Dominus inluminatio mea. Bezdiechovsky zbli\'bfy\'b3 si\'ea. Mia\'b3 na sobie bia\'b3\'b9 szat\'ea i d\'b3ug\'b9 na jaki\'9c \'b3okie\'e6 szpiczast\'b9 i poznaczon\'b9 hieroglifami czapk\'ea. Dzier\'bfy\'b3
 athame, obosieczny sztylet z r\'eakoje\'9cci\'b9 ze s\'b3oniowej ko\'9cci, rekwizyt przy goecji absolutnie nieodzowny. - Athame - wyrzek\'b3 g\'b3o\'9cno - Ty, kt\'f3ry\'9c jest Athanatos, nie znaj\'b9cy \'9cmierci, i kt\'f3ry\'9c jest aldhame, znakiem k
rwi! }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Conjuro te cito mihi obedire! Hodomos! Helon, Heon, Homonoreum! Dominus inluminatio mea et salus mea, quem timebo? Dominus protector uitae meae a quo trepidabo? }{\insrsid13961073 
Bezdiechovsky kolejno dotkn\'b9\'b3 ostrzem athame p\'b3omienia \'9cwiecy, wody i soli. - Zaklinam ci\'ea - przemawia\'b3 za ka\'bfdym razem - Istoto Ognia, w imi\'ea Mocy: niechaj ci\'ea odleci widmo i upi\'f3r nocny. Zaklinam ci\'ea, Istoto Wody, w uni
\'ea Mocy: wyrzu\'e6 z siebie nieczysto\'9c\'e6 i skaz\'ea wszelk\'b9. W imi\'ea Mocy, w imi\'ea Ambriela i Ehesatiela, b\'b9d\'9f b\'b3ogos\'b3awiona, Istoto Soli, niechaj opu\'9cci ci\'ea z\'b3a wola demon\'f3w. I niech dobro Stw\'f3
rcy w Jej miejsce powr\'f3ci. Asystuj\'b9cy starcowi Svatopluk Fraundinst zbli\'bfy\'b3 si\'ea, poda\'b3 mu arctraue, n\'f3\'bf zako\'f1czony hakiem. Bezdiechovsky wykona\'b3 nim w powietrzu cztery rytualne ruchy. - Przez wszyst
kie imiona Boga, przez Adonay, El, Elohim, Elohe, Zebaoth, Elion, Escerchie, Jah, Tetragrammaton, Sadai, rozkazujemy wam, demony tu kr\'b9\'bf\'b9ce i w swej astralnej postaci obecne, by\'9ccie stawi\'b3y si\'ea
 przed nami w formie grzecznej, ludzkim kszta\'b3cie, ni \'bfadn\'b9 nieska\'bfone deformacj\'b9, ni potworno\'9cci\'b9, zdolne do mowy sk\'b3adnej i rozumnej, zdolne odpowiada\'e6 na pytania, kt\'f3re wam postawione b\'ead\'b9. Przybywajcie i b\'b9d\'9f
cie nam pos\'b3uszne, rozkazuj\'ea wam przez Daniela, Gediela i Theodoniela, przez Klarimum, Habdanum i Inglotum! Przybywajcie!
\par Naturalnie nic si\'ea nie sta\'b3o, nikt nie przyby\'b3 i nikt si\'ea nie stawi\'b3. Ale na tym etapie konjuracji by\'b3o to raczej normalne. - Ego uos invoco - podj\'b9\'b3 Bezdiechovsky, wznosz\'b9
c arctrave - et invocando vos conjure, per eum cui obediunt omnes creaturae, et per hoc nomen ineffabile, Tetragrammaton Jehovah, in quo est plasmatum omne saeculum, quo audito elementu corruunt, ar concutitur, mar\'ea
 retrograditur, ignis extinguitur, terra trem.it, omnesque exercitus Coelestium, Terrestrium et Infernorum tre
munt et turbantur! - Yenite, venite, quid tardatis? Imperat vobis Rex regum! Titeip, Azia, Hyn, Jen, Minosel, Achadan, Vay, Ey, Haa, Eye, Exe, El, El, Va, Vaa, Yaaaaa! W miar\'ea wypowiadanych zakl\'ea\'e6 g\'b3os maga r\'f3s\'b3, si\'eaga\'b3 coraz wy
\'bfszych rejestr\'f3w, pod koniec by\'b3o to ju\'bf niemal wycie, nieludzki, nienaturalny wizg. Powietrze wibrowa\'b3o wyczuwalnie, \'9cwiece zaiskrzy\'b3y i przygas\'b3y. Nagle za\'9cmierdzia\'b3o zwierzy\'f1cem, powia\'b3
o smrodem zgnilizny i lwiego moczu. Mrok, kt\'f3ry wype\'b3ni\'b3 izb\'ea, zg\'eastnia\'b3, nabra\'b3 kszta\'b3t\'f3w, wzd\'b9\'b3 si\'ea niczym kumulus. Wewn\'b9trz kumulusa co\'9c si\'ea porusza\'b3o, przelewa\'b3o, wi\'b3o niczym w\'ea
gorze w worku, niczym k\'b3\'eabowisko \'bfmij. Reynevan widzia\'b3, jak w k\'b3\'eabowisku zap\'b3on\'ea\'b3y nagle przekrwione \'9clepia, jak zak\'b3apa\'b3y straszne z\'eabate szcz\'eaki, jak zamajaczy\'b3y monstrualne fizjonomie. Jego podziw j\'b9\'b3
 szybko zmienia\'e6 si\'ea w pop\'b3och. Nie tylko ze strachu przed t\'b9 koszmarn\'b9 potworno\'9cci\'b9. R\'f3wnie\'bf na my\'9cl, \'bfe Samsona mo\'bfe rzeczywi\'9ccie co\'9c z ni\'b9 \'b3\'b9czy\'e6
. Ale Jan Bezdiechovsky z Bezdiechova - kwestii to nie ulega\'b3o - by\'b3 pot\'ea\'bfnym magiem, mia\'b3 sprawy pod kontrol\'b9. Pod si\'b3\'b9 jego zakl\'eacia posypa\'b3 si\'ea tynk z powa\'b3y, p\'b3omienie \'9cwiec zmieni\'b3y barw\'ea na czerwon\'b9
, a potem na niebiesk\'b9. Rozleg\'b3 si\'ea ryk i huk, makabryczne \'bfmijowisko zastyg\'b3o za\'9c w antracytowo czarn\'b9 kul\'ea, kt\'f3rej powierzchnia, zdawa\'b3o si\'ea, poch\'b3ania \'9cwiat\'b3o. Po nast\'eapnym zakl\'eaciu kula znik\'b3a ze \'9c
wistem. Le\'bf\'b9cy na stole Samson Miodek wypr\'ea\'bfy\'b3 si\'ea, zadygota\'b3. A potem os\'b3ab\'b3 i le\'bfa\'b3 nieruchomo. - Przez Crataresa - przem\'f3wi\'b3 Bezdiechovsky. - Przez Capitela! Wzywam ci\'ea, istoto! M\'f3w, kim jeste\'9c
. Prawdziwie i bez k\'b3amstwa m\'f3w, kim i czym jeste\'9c! Cia\'b3o Samsona znowu zadr\'bfa\'b3o silnie.
\par - Verum, sine mendacio, certum et verissimum - przem\'f3wi\'b3 jego zmieniony nieco g\'b3os. - Quod est inferius est sicut guod est superius, et guod est superius est sicut guod est inferius, ad perpetranda Miracula Rei Unius. Siedz\'b9
cy obok Reynevana Radim Tvrdik westchn\'b9\'b3 g\'b3o\'9cno, Szczepan z Drahotusz zakl\'b9\'b3 pod nosem. - To jest - wyja\'9cni\'b3 szeptem, widz\'b9c jego pytaj\'b9cy wzrok - to jest Tabula Smaragdina. On m\'f3wi s\'b3o
wami Hermesa Trismegistosa. Jakby... Jakby... - Jakby drwi\'b3 sobie z nas - doko\'f1czy\'b3 szeptem Joszt Dun.
\par - Na Alpharoza! - wzni\'f3s\'b3 r\'eace Jan Bezdiechovsky. Na Bedrimubala! Per signum Domini Tau! Kim jeste\'9c? M\'f3w! Gdzie prawda? - Oddzielaj ziemi\'ea od ognia - odpowiedzia\'b3 prawie natychmiast g\'b3os Samsona. - Z wielk\'b9 dba\'b3o\'9cci\'b9
 oddzielaj to, co subtelne, od tego, co g\'easte. A Potencja wzniesie si\'ea z ziemi w niebo, po czym zn\'f3w si\'ea na ziemi\'ea opu\'9cci i we\'9fmie w siebie moce wszelkich istot wy\'bfszych i ni\'bfszych. Wtenczas posi\'eadziesz chwa\'b3\'ea tego \'9c
wiata. A wszelka ciemno\'9c\'e6 ci\'ea odbie\'bfy. - Yazotas, Zamarath, Katipa! - zakrzycza\'b3 Bezdiechovsky. - Astroschio, Abedumabal, Asath! M\'f3w! Wzywam ci\'ea do m\'f3wienia! D\'b3ug\'b9 chwil\'ea panowa\'b3a cisza, przerywana wy\'b3\'b9
cznie skwierczeniem \'9cwiec. - Completum est... - rozleg\'b3 si\'ea wreszcie spokojny g\'b3os Samsona. - Completum est guod dioci de Operatione Solis.
\par Nie pomog\'b3y zakl\'eacia ni imiona Boga, nie pom\'f3g\'b3 ani Astroschio, ani Abedumabal. Nie pomog\'b3y rytualne gesty, wykonywane nad Samsonem za pomoc\'b9 athame i arctrave. Nie pomog\'b3y kadzidlane sufumigacje. Nie pomog\'b3
o aspergillum z werbeny, barwinka, sza\'b3wii, mi\'eaty i rozmarynu. Bezsilny okaza\'b3 si\'ea zar\'f3wno Wi\'eakszy, jak i Mniejszy Klucz Salomona, nie lepiej spisa\'b3y si\'ea Enchiridrion i Grand Grimoire. Magia omal nie rozsadzi\'b3
a budynku, ale Samson nie odezwa\'b3 si\'ea ju\'bf ani s\'b3owem. Czarodzieje "Archanio\'b3a" udali, \'bfe nie przejmuj\'b9 si\'ea fiaskiem, m\'f3wili, \'bfe nic to, \'bfe pierwsze koty za p\'b3oty i \'bfe jeszcze si\'ea zobaczy. Jan Bezdiechovsky, kt\'f3
remu robienie dobrej miny przychodzi\'b3o najtrudniej, zdoby\'b3 si\'ea tylko na przypomnienie kilku podobnych przypadk\'f3w wymiany osobowo\'9cci - sz\'b3o mi\'eadzy innymi o casus Poppona von Osterna, wielkiego mistrza Zakonu Krzy\'bfackiego. Powia\'b3
o pesymizmem, albowiem w owym przypadku wszystkie zabiegi pruskich czarodziej\'f3w spe\'b3z\'b3y na niczym - Poppo von Osterny do ko\'f1ca \'bfycia, do swej \'9cmierci w 1256, by\'b3 "inny" - czego zreszt\'b9 nikt nie \'bfa\'b3owa\'b3
, prawdziwy Poppo strasznym by\'b3 bowiem skurwysynem. Teggendorf by\'b3 dobrej my\'9cli, infortunium przypisywa\'b3 zwyk\'b3emu pechowi, powo\'b3ywa\'b3 si\'ea na Alkindiego i niestrudzenie baja\'b3 o szejtanach, ghulach, d\'bf
innach i ifritach. Fraundinst i Edlinger Brehm winili dies egiptiaci, pechowe dni egipskie, do takich ich zdaniem nale\'bfa\'b3 \'f3w pami\'eatny pi\'b9tek trzydziestego pierwszego sierpnia 1425, dzie\'f1 egzorcyzm\'f3w w \'9cl\'b9
skim klasztorze benedyktyn\'f3w. Z\'b3a "egipska" aura, m\'f3wili, skazi\'b3a w\'f3wczas egzorcyzm i jego efekty, rzecz sta\'b3a si\'ea przez to kra\'f1cowo nietypowa i odwr\'f3ci\'e6 j\'b9 b\'eadzie trudno. Telesma z kolei uwa\'bfa\'b3, \'bf
e niczego nie osi\'b9gnie si\'ea bez talizman\'f3w, i obieca\'b3 wyprodukowa\'e6 odpowiednie talizmany. Radim Tvrdik, nim go opieprzono, b\'b9ka\'b3 co\'9c o golemach i szemach. Szczepan z Drahotusz natomiast skrytykowa\'b3 in toto przyj\'eat\'b9
 przez magik\'f3w strategi\'ea i taktyk\'ea. B\'b3\'b9d, twierdzi\'b3, tkwi nie tyle w metodzie, bo ta jest wt\'f3rna, ile w celu, jaki sobie postawiono. Przy prostym i nie podlegaj\'b9cym debacie za\'b3o\'bfeniu, \'bfe osobowo\'9c\'e6
 i duch Samsona Miodka zosta\'b3y niewiadom\'b9 moc\'b9 przetransplantowane w cia\'b3o g\'b3upawego walig\'f3ry, wysi\'b3ki winny i\'9c\'e6 w kierunku odwr\'f3cenia procesu, innymi s\'b3
owy - ku odkryciu czynnika sprawczego, albowiem nihil fit sine causa. Odkrywszy ow\'b9 causa efficiens, da si\'ea, by\'e6 mo\'bfe, proces odwr\'f3ci\'e6. A co czyni\'b9 magowie "Archanio\'b3a"? Koncentruj\'b9 si\'ea na pr\'f3
bach rozwiania tajemnicy, odkrycia sekretu, kt\'f3rego sam Samson w spos\'f3b wyra\'9fny zdradzi\'e6 nie chce lub nie mo\'bfe. Usi\'b3uj\'b9c dociec, kim - lub czym - Samson jest, czarodzieje d\'b9\'bf\'b9 do zaspokojenia w\'b3asnej ciekawo\'9cci i pr\'f3
\'bfno\'9cci, post\'eapuj\'b9 jak lekarze, diagnozuj\'b9cy i badaj\'b9cy zagadkow\'b9 chorob\'ea dla samego poznania, bez cienia wzgl\'eadu i wsp\'f3\'b3czucia dla cz\'b3owieka ow\'b9 chorob\'b9 dotkni\'eatego. Magicy obruszyli si\'ea
 i zakrzyczeli Morawianina. Przed przyst\'b9pieniem do leczenia, nawi\'b9zali do metafory, konieczne jest dog\'b3\'eabne rozpoznanie choroby. Scire, cytowali Arystotelesa, est causam rei cognoscere. To, kim - lub czym - naprawd\'ea
 Samson jest, stanowi element kluczowy. U\'bfywaj\'b9c dalej por\'f3wna\'f1 medycznych - sekret i incognito Samsona to nie tylko objawy, ale i sam nexus, samo j\'b9dro, sama istota choroby, je\'9cli choroba ma by\'e6 wyleczona, sekret musi zosta\'e6
 odkryty. Odkrywano wi\'eac. Z zapa\'b3em i ferworem. I bez cienia rezultatu. Samson tymczasem zd\'b9\'bfy\'b3 zaprzyja\'9fni\'e6 si\'ea ze wszystkimi magikami "Archanio\'b3a". Z Janem Bezdiechovskim godzinami debatowa\'b3 o Bogu i Naturze. Z Edlingerem B
rehmem ca\'b3ymi dniami sta\'b3 przy alembikach i retortach z has\'b3em: "olve et coagula" na ustach. Z Teggendorfem dyskutowa\'b3 teorie arabskich hakim\'f3w i \'bfydowskich kabalist\'f3w. Ze Szczepanem z Drahotusz \'9cl\'eacza\'b3
 nad nieznanymi a mocno zniszczonymi manuskryptami Piotra di Abano i Cecca d'Ascoli. Z Josztem Dunem produkowa\'b3 talizmany, kt\'f3re p\'f3\'9fniej obaj testowali na mie\'9ccie. Z Radimem Tvrdikiem chodzi\'b3 nad We\'b3taw\'ea po szlam do produkcji golem
\'f3w. Dla Benesza Kejvala robi\'b3 - jako p\'f3\'b3g\'b3\'f3wek - interwencyjne zakupy w konkurencyjnych aptekach. Ze wszystkimi gra\'b3 w karty, pi\'b3 i \'9cpiewa\'b3.
\par Czarodzieje polubili Samsona Miodka. Reynevan nie m\'f3g\'b3 op\'eadzi\'e6 si\'ea od my\'9cli, \'bfe tak bardzo, i\'bf ca\'b3kowicie zaniechali dzia\'b3a\'f1 mog\'b9cych poci\'b9gn\'b9\'e6 za sob\'b9 rozstanie
\par z nim.
\par Drzwi prowadz\'b9ce do occultum otwar\'b3y si\'ea i wyszed\'b3 stamt\'b9d Wincenty Reffin Axleben. Zebrawszy fa\'b3dy czarnej szaty, siad\'b3 za st\'f3\'b3, duszkiem wypi\'b3 kielich alikantu. Siedzia\'b3 w\'9cr\'f3d ciszy i milczenia, sam r\'f3wnie\'bf
 si\'ea nie odzywaj\'b9c. By\'b3 blady i spocony, pot przyklei\'b3 mu rzadkie w\'b3osy do skroni i ciemienia. Wincenty Reffin Axleben go\'9cci\'b3 w Pradze przejazdem. Z Salzburga, gdzie mieszka\'b3, zmierza\'b3 do Krakowa, z seri\'b9 wyk\'b3ad\'f3
w w tamtejszej Akademii. Z Krakowa czarownik planowa\'b3 jecha\'e6 do Gda\'f1ska, stamt\'b9d za\'9c przez Kr\'f3lewiec do Rygi, Dorpatu i Parnawy. Z tego, co Reynevan zas\'b3ysza\'b3, ostatecznym celem podr\'f3\'bfy Axlebena by\'b3a Uppsala. Zas\'b3ysza
\'b3 i inne rzeczy. To, \'bfe Axleben, lubo czarodziej mo\'bfny, zdolny i s\'b3awny, nie cieszy si\'ea szacunkiem, albowiem uprawia \'9fle widzian\'b9 nekromancj\'ea i demonomancj\'ea, igraszki z trupami i z\'b3ymi duchami przynios\'b3y mu w wielu \'9c
rodowiskach bojkot towarzyski. Plotka przypisywa\'b3a mu znajomo\'9c\'e6 i umiej\'eatno\'9c\'e6 pos\'b3ugiwania si\'ea Manusfortis, Pot\'ea\'bfn\'b9 R\'eak\'b9, nies\'b3ychanie silnym czarem, mog\'b9cym by\'e6 rzuconym jednym ruchem d\'b3oni. Pog\'b3
oski czyni\'b3y te\'bf z Axlebena jednego z przyw\'f3dc\'f3w i czo\'b3owych ideolog\'f3w wschodnioeuropejskich waldens\'f3w i zwolennik\'f3w nauk Joachima z Fiore, \'b3\'b9czono go te\'bf z lombardzk\'b9 Stregheri\'b9. Znane by\'b3y te\'bf
 bardzo bliskie zwi\'b9zki Axlebena z Braterstwem i Siostrze\'f1stwem Wolnego Ducha czarnoksi\'ea\'bfnik\'f3w "Archanio\'b3a" mocno dziwi\'b3o, \'bfe na czas swego pobytu w Pradze Axleben skorzysta\'b3 z go\'9cciny u nich, nie za\'9c w domu "Pod Czarn\'b9
 R\'f3\'bf\'b9", tajnej praskiej siedzibie Braterstwa. Jedni przypisywali to przyjaznym stosunkom Axlebena z Janem Bezdiechovskim. Drudzy podejrzewali, \'bfe nekromanta chce upiec jak\'b9\'9c w\'b3asn\'b9 piecze\'f1.
\par - O tym - Axleben uni\'f3s\'b3 wreszcie g\'b3ow\'ea, powi\'f3d\'b3 po zgromadzeniu spojrzeniem - by\'9ccie dali mi tego waszego Samsona na zawsze, mowy by\'e6 nie mo\'bfe, co?
\par Reynevan ju\'bf si\'ea unosi\'b3 z ostr\'b9 replik\'b9 na ustach, powstrzyma\'b3 go jednak kuksaniec Szarleja. Nekromanta nawet tego nie zauwa\'bfy\'b3, odpowiedzi, wygl\'b9da\'b3o, szuka\'b3 wy\'b3\'b9
cznie w oczach i twarzy Jana Bezdiechovskiego. Zobaczy\'b3 odpowied\'9f, skrzywi\'b3 wargi. - No jasne, rozumiem. A szkoda. Ch\'eatnie bym z tym... jegomo\'9cciem jeszcze pokonwersowa\'b3. Osobnik to oczytany... W mowie g\'b3
adki... I bardzo dowcipny. Bardzo, bardzo dowcipny. - Brawo, Samsonie - szepn\'b9\'b3 Fraundinst.
\par - Pocz\'eastowa\'b3 go - odszepn\'b9\'b3 Telesma - Szmaragdow\'b9 Tablic\'b9... - Nie uwierzycie - Axleben zdecydowa\'b3 uda\'e6, \'bfe szept\'f3w nie s\'b3ysza\'b3 - co te\'bf mi powiedzia\'b3, b\'ead\'b9c u\'9cpionym. Dlatego te\'bf
 zachowam to dla siebie, po co gada\'e6, skoro nie uwierzycie. Powiem jeno, \'bfe udzieli\'b3 mi w transie kilku rad. Do niekt\'f3rych i owszem, spr\'f3buj\'ea si\'ea zastosowa\'e6, zobaczymy, co z tego wyniknie. - Erudyta i poliglota z g\'eab\'b9
 kretyna - podj\'b9\'b3 po chwili, kt\'f3r\'b9 po\'9cwi\'eaci\'b3 alikantowi - uraczy\'b3 mnie, opr\'f3cz licznych innych, przyd\'b3ugim cytatem z Boskiej komedii. Napomnia\'b3, bym nie ulega\'b3 pokusom pr\'f3\'bfno\'9cci. Bym pami\'eata\'b3, \'bf
e wszystko marno\'9c\'e6, a \'bfadna przewina nie zostanie bez kary. Bo spo\'9cr\'f3d czarownik\'f3w, co prawda, Alberta Wielkiego spotyka Dante w Raju, ale Micha\'b3 Szkot, Gwidon Bonetti i Asdent, ukarani za nekromancj\'ea, pot\'eapieni s\'b9
 w Inferna Kr\'eagu \'d3smym, w Malebolge, Z\'b3ych Do\'b3ach, w Jarze Czwartym. J\'eacz\'b9 tam i p\'b3acz\'b9, roni\'b9 \'b3zy rz\'easiste, a szatani w ramach m\'b9k przekr\'eacili im szyje i g\'b3owy przodem do ty\'b3u, skutkiem czego \'b3zy te ciekn
\'b9 im po dupach. Mi\'b3a perspektywa, co? A deklamowa\'b3 mi to, trzeba doda\'e6, wasz Samson z najczystszym akcentem toska\'f1skim. Szczepan z Drahotusz i Szarlej wymienili u\'9cmiechy i znacz\'b9ce spojrzenia. Axleben pokosi\'b3 na nich podkr\'b9\'bf
one oczy, da\'b3 Tvrdikowi znak, \'bfe mo\'bfe mu znowu dola\'e6 do kielicha. - Przez moment - oznajmi\'b3 - przesz\'b3o mi przez my\'9cl: a nu\'bf to diabe\'b3? Sam diabe\'b3 wcielony? Ha, nie m\'f3wcie, \'bfe i wam co\'9c takiego nie za\'9cwita\'b3o. To
\'bf to sztuczka diabelska i\'9ccie podr\'eacznikowa: omami\'e6, oba\'b3amuci\'e6, oszuka\'e6 pozorem. Diabolus potest, jak chc\'b9 klasycy, sensum hominis exteriorem immutare et illudere. Mo\'bfe to uczyni\'e6 na wiele sposob\'f3w, cho\'e6by przeobra\'bf
aj\'b9c sam organ zmys\'b3u, czyli nasze oko, domieszawezy czego\'9c do ocznej substancji, przez co przedmiot, na kt\'f3ry patrzymy, postrzegamy takim, jakim demon chce, by\'9cmy postrzegali. Pisali o tym 
przed laty Bonawentura, Psellos, Piotr Lombard, pisa\'b3 Witelon, pisa\'b3 Miko\'b3aj Magni z Jawora, nie od rzeczy by\'b3oby sobie dzie\'b3a wymienionych przypomnie\'e6. - Ba\'b3wan - szepn\'b9\'b3 Fraundinst. Axleben znowu uda\'b3, \'bfe nie s\'b3
yszy. - Stwierdzam jednak - zaakcentowa\'b3 stwierdzenie pacni\'eaciem d\'b3oni\'b9 o st\'f3\'b3 - \'bfe nie mamy tu do czynienia ani z diab\'b3em, ani z przypadkiem op\'eatania demonicznego. Ingerencja demon\'f3w w \'bfycie ludzkie jest mo\'bf
liwa i zdarza si\'ea wcale cz\'easto, do\'9c\'e6 widzieli\'9cmy, by w to nie w\'b9tpi\'e6. Ale jest to zjawisko zgodne z wol\'b9 Stw\'f3rcy, kt\'f3ry pozwala na\'f1
 ad gloriae sue ostensionem vel ad peccati poenitenciam sive ad peccantis correccionem sive ad nostram erudicionem. Demon sam w sobie nie jest sprawc\'b9. Demon to incentor, excitator i impellator, wspomagacz, pod\'bfegacz i nak\'b3aniacz, ten, kt\'f3
ry wzmaga \'9cpi\'b9ce w nas z\'b3o i pod\'bfega do z\'b3ych uczynk\'f3w nasz\'b9 grzeszn\'b9 natur\'ea. A ja... - Ja - doko\'f1czy\'b3 - nie znajduj\'ea niczego z\'b3ego w cz\'b3owieku, kt\'f3rego polecili\'9ccie mi zbada\'e6. W nim, wiem, \'bf
e brzmi to \'9cmiesznie, nie ma nawet \'9cladu z\'b3a. - Na waszych twarzach widz\'ea zreszt\'b9 wypisane, \'bfe sami te\'bf doszli\'9ccie do podobnego wniosku. I jeszcze jedno widz\'ea tam wypisane: ogromne pragnienie, bym wreszcie przyzna\'b3 si\'ea
 do kl\'easki. Uzna\'b3 si\'ea za pokonanego. Wyzna\'b3, \'bfem niczego nie osi\'b9gn\'b9\'b3. Wyznaj\'ea wi\'eac: ponios\'b3em kl\'eask\'ea, niczego nie osi\'b9gn\'b9\'b3em. Zadowoleni? \'8cwietnie. Chod\'9fmy wi\'eac do jakiej\'9c karczmy, bom zg\'b3
odnia\'b3. Od czasu ostatniej wizyty w Pradze marz\'ea wr\'eacz o tutejszych knedlikach i kapu\'9ccie... Czemu macie takie miny? S\'b9dzi\'b3em, \'bfe uraduje was moja pora\'bfka. - Co te\'bf wy, mistrzu Wincenty - u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea
 nieszczerze Fraundinst. - Co innego nas martwi. Je\'9cli wy\'9ccie nie byli w stanie dociec istoty zjawiska... - Kto powiedzia\'b3 - wyprostowa\'b3 si\'ea nekromanta - \'bfe nie by\'b3em w stanie? By\'b3em i dociek\'b3em. - Per
isprit pozytywny - powiedzia\'b3, nacieszywszy si\'ea pe\'b3n\'b9 skupienia i oczekiwania cisz\'b9. - M\'f3wi wam co\'9c to okre\'9clenie? Niepotrzebnie pytam, z pewno\'9cci\'b9 m\'f3wi. O tym, \'bfe istnieje co\'9c takiego, jak perisprit kr\'b9\'bf\'b9
cy, s\'b3yszeli\'9ccie z pewno\'9cci\'b9 r\'f3wnie\'bf. Rzecz jest do\'9c\'e6 dobrze opisana w fachowych ksi\'eagach, do kt\'f3rych serdecznie radz\'ea zajrze\'e6. - Radz\'ea - kontynuowa\'b3 Axleben, wcale nie przejmuj\'b9c si\'ea
 nienawistnymi spojrzeniami czarodziej\'f3w "Archanio\'b3a" - przestudiowa\'e6 przypadek Poppona von Osterny, wielkiego mistrza Zakonu Panny Marii Domu Niemieckiego. Jak r\'f3wnie\'bf zupe\'b3nie podobny, ba, identyczny w swej naturze casus Lucilli, c\'f3
rki Marka Aureliusza. Mo\'bfe pami\'eatacie? Nie? To sobie przypomnijcie. Z tym waszym... Samsonem sta\'b3o si\'ea to samo, co z Lucill\'b9 i Popponem. Istota zjawiska to perisprit pozytywny i perisprit kr\'b9\'bf\'b9cy. Tak w\'b3a\'9c
nie. Wiem to. Niestety, wiedza nie wystarcza. Nic nie potrafi\'ea z tym zrobi\'e6. Znaczy, nie zdo\'b3a\'b3em i nie zdo\'b3am pom\'f3c owemu Samsonowi. Chod\'9fmy na obiad. - Je\'9cli wy nie zdo\'b3ali\'9ccie - zmru\'bfy\'b3 oczy Szczepan z Drahotusz - kt
\'f3\'bf\'bfe zdo\'b3a? - Rupilius \'8cl\'b9zak - odrzek\'b3 natychmiast Axleben. Nikt inny. - To on - przerwa\'b3 do\'9c\'e6 skonfundowane milczenie Teggendorf - jeszcze \'bfyje? - I w og\'f3le istnieje? - szepn\'b9\'b3 do Telesmy Tvrdik.
\par - \'afyje. I jest najwi\'eakszym \'bfyj\'b9cym specjalist\'b9 w zakresie cia\'b3 i byt\'f3w astralnych. Je\'9cli kto\'9c mo\'bfe tu pom\'f3c, to tylko on. Chod\'9fmy na obiad. Ach... By\'b3bym zapomnia\'b3... Nekromanta odnalaz\'b3
 wzrokiem Reynevana, spojrza\'b3 mu w oczy. - Ty\'9c jest jego przyjacielem, m\'b3odzie\'f1cze - stwierdzi\'b3, nie zapyta\'b3. - Imi\'ea twe Reynevan. Reynevan prze\'b3kn\'b9\'b3 \'9clin\'ea, potwierdzi\'b3 kiwni\'eaciem g\'b3owy.
\par - B\'ead\'b9c w transie, \'f3w Samson wieszczy\'b3 - rzek\'b3 beznami\'eatnie Axleben. - Wieszczba by\'b3a kilkakrotnie powt\'f3rzona, wyra\'9fna, czytelna, dok\'b3adna. Tyczy\'b3a w\'b3a\'9cnie ciebie. Masz si\'ea strzec Baby i Panny. - Tak si\'ea sk\'b3
ada - nekromanta zmrozi\'b3 spojrzeniem szydercze u\'9cmiechy Szarleja, i Tvrdika. - Tak si\'ea sk\'b3ada, \'bfe wiem, w czym rzecz. Baba i Panna to dwie s\'b3ynne wie\'bfe. Nie mniej s\'b3ynnego zamku Troski, na Podkarkonoszu. Strze\'bf si\'ea zamku Tro
ski, m\'b3odzie\'f1cze zwany Reynevanem. - Szcz\'ea\'9cliwym trafem - wykrztusi\'b3 Reynevan - nie wybieram si\'ea w tamte strony. - Trafem jest co innego - rzuci\'b3 przez rami\'ea Axleben, ruszaj\'b9c w stron\'ea drzwi. - To, \'bfe Rupilius \'8cl\'b9
zak, jedyna osoba, kt\'f3ra w mojej opinii mo\'bfe pom\'f3c twojemu Samsonowi, od dobrych dziesi\'eaciu lat mieszka w Czechach. Na zamku Troski w\'b3a\'9cnie.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 czwarty
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\b\insrsid13961073 
\par }{\insrsid13961073 w kt\'f3rym pod Kolinem bombardy kropi\'b9 i gruchaj\'b9, a plany si\'ea rodz\'b9, jedne wielkie, inne mniejsze, jedne bardziej, inne mniej utopijne i fantastyczne - ale co tak naprawd\'ea jest utopi\'b9 i fantazj\'b9, poka\'bf
e czas dopiero.
\par 
\par - Bracie Prokop! Bracie Prokop! Bombarda ostyg\'b3a! Kropniemy jeszcze raz? M\'ea\'bfczyzna, do kt\'f3rego zwr\'f3ci\'b3 si\'ea z pytaniem starszy nad puszkami, by\'b3 postawny i barczysty. Jego rumiana
 twarz o prostych rysach, bulwowaty nos i czarne sumiaste w\'b9sy sprawia\'b3y, i\'bf wygl\'b9da\'b3 jak ch\'b3op, jak zadowolony z urodzaju wie\'9cniak. Reynevan widywa\'b3 ju\'bf tego m\'ea\'bfczyzn\'ea. Kilkakrotnie. Zawsze przygl\'b9da\'b3 mu si\'ea
 z ciekawo\'9cci\'b9. Prokop przed rewolucj\'b9 by\'b3 ksi\'eadzem, m\'f3wiono, \'bfe pochodzi z Pragi, z rodu staromiejskich patrycjuszy. Do husyt\'f3w przysta\'b3 zaraz po defenestracji, ale przed rokiem 1425 by\'b3
 zaledwie jednym z wielu taboryckich kaznodziej\'f3w - w\'9cr\'f3d kt\'f3rych wyr\'f3\'bfnia\'b3 si\'ea nie tylko rozs\'b9dkiem, zimn\'b9 krwi\'b9 i tolerancj\'b9, ale i faktem, \'bfe wbrew nakazom husyckiej liturgii nie nosi\'b3
 apostolskiej brody, lecz co rano pedantycznie si\'ea goli\'b3, piel\'eagnuj\'b9c tylko sw\'f3j s\'b3ynny w\'b9s. Od tego to golenia w\'b3a\'9cnie bra\'b3 si\'ea jego przydomek Go\'b3y. Po zgonie Bohus\'b3awa ze Szwamberka zupe\'b3
nie niespodziewanie obrano Prokopa najwy\'bfszym hejtmanem, g\'b3\'f3wnodowodz\'b9cym Taboru i naczelnym "Sprawc\'b9" - tak t\'b3umaczono tytu\'b3 director operationum Thaboritarum. Nied\'b3ugo po nominacji Prokop zyska\'b3
 sobie drugi przydomek: Wielki. I sz\'b3o nie tylko o wzrost. Prokop okaza\'b3 si\'ea prawdziwie wielkim wodzem i strategiem, dowiod\'b3y tego spektakularne zwyci\'eastwa pod Usti, pod Zwettlem, pod Tachowem i Strzybrem. Gwiazda Prokopa Go\'b3ego \'9c
wieci\'b3a jasno. - Bracie Prokop! - przypomnia\'b3 o sobie puszkarz. Kropniemy? Prokop Go\'b3y spojrza\'b3 na mury i wie\'bfe Kolina, \'b3adnie komponuj\'b9ce si\'ea czerwieni\'b9 dach\'f3wek z jesienn\'b9 kolorystyk\'b9 li\'9cci okolicznych las\'f3
w i zaro\'9cli. - A co wam tak - odpowiedzia\'b3 pytaniem - do tego kropienia pilno? Do burzenia? To czeskie miasto, na Boga! Poczekajcie, p\'f3jdziemy za nied\'b3ugo na o\'9c
cienne krainy, tam sobie postrzelacie, tam sobie poniszczycie. A Kolin potrzebny mi ca\'b3y i ma\'b3o uszkodzony. I takim go we\'9fmiemy. Kolin, zupe\'b3nie jakby chcia\'b3 wyrazi\'e6 sprzeciw i dezaprobat\'ea, odpowiedzia\'b3. Z mur\'f3w hukn\'ea\'b3
o, gruchn\'ea\'b3o, na blankach zakwit\'b3y dymy, za\'9cwiszcza\'b3y kamienne kule. Wszystkie wry\'b3y si\'ea w ziemi\'ea o jakie\'9c dwadzie\'9ccia krok\'f3w od sza\'f1c\'f3w pierwszej linii obl\'ea\'bf
enia. Osaczony w Kolinie pan Dziwisz Borzek z Miletinka dawa\'b3 zna\'e6, \'bfe wci\'b9\'bf nie zbywa mu ni na prochach, ni na woli walki. - Pana Dziwisza Borzka - uprzedzi\'b3 pytanie Prokop zmusimy do poddania. I przejmiemy gr\'f3d bez zniszcze\'f1
, bez rzezi po szturmie, bez pl\'b9drowania. \'afeby lubili koli\'f1scy mieszczanie brata Hertvika, kt\'f3ry wkr\'f3tce b\'eadzie tu hejtmani\'b3. Otaczaj\'b9cy Prokopa dow\'f3dcy husyccy zarechotali ch\'f3rem. Reynevan zna\'b3
 wielu z nich. Nie wszystkich. Nie zna\'b3 Jana Hertvika z Ruszinova, maj\'b9cego ju\'bf, jak si\'ea okazywa\'b3o, nominacj\'ea na hejtmana Kolina w kieszeni. Z innych Sierotek widywa\'b3 ju\'bf Jana Kralovca z Hradku, Jir\'ea z Rzeczycy, w jasnow\'b3
osym i pogodnie u\'9cmiechni\'eatym olbrzymie domy\'9cla\'b3 si\'ea Jana Koldy z \'afampachu. Z dow\'f3dc\'f3w Taboru rozpoznawa\'b3 Jaros\'b3awa z Bukoviny, Jakuba Kromieszyna, Otika z Lo\'bfy, Jana Bleha z Tiesznicy. - Tedy - Prokop wyprostowa\'b3 si
\'ea, rozejrza\'b3, by by\'b3o jasne, \'bfe m\'f3wi nie tylko do puszkarza, lecz tak\'bfe do pozosta\'b3ych. - Tedy prosz\'ea mi si\'ea nie spieszy\'e6, nie wyrywa\'e6, proch\'f3w nie psowa\'e6... - Tylko sta\'e6 mamy? - spyta\'b3 ze s\'b3yszaln\'b9 niech
\'eaci\'b9 Jan Kolda. - Pod tymi murami? Bezczynnie? - Kto powiedzia\'b3 - Prokop wspar\'b3 si\'ea na cz\'eastokole \'bfeby bezczynnie? Bracie Jaros\'b3awie! - Na rozkaz!
\par - Czy Flu... Czy brat Neplach przys\'b3a\'b3 wreszcie tych swoich Stentor\'f3w? - Przys\'b3a\'b3 - potwierdzi\'b3 Jaros\'b3aw z Bukoviny. - Dziesi\'eaciu. Oj, mordy straszne... Gorza\'b3\'b9 i cebul\'b9 jedzie od nich tak, \'bfe du\'bfego ch\'b3
opa obala. Ale g\'b3osy rychtyk niby dzwony... - Niechaj wi\'eac id\'b9 pod mury i wo\'b3aj\'b9. W dzie\'f1 i w nocy. Zw\'b3aszcza w nocy, noc\'b9 to najlepiej dzia\'b3a. Czy pan Borzek ma dzieci w Kolinie? - C\'f3rk\'ea.
\par - Niech du\'bfo wo\'b3aj\'b9 o tej c\'f3rce. Ty za\'9c, bracie Kolda, jako \'bfe nie lubisz bezczynno\'9cci... - S\'b3ucham rozkazu!
\par - We\'9fmiesz sw\'b9 jazd\'ea, objedziesz wsie, po tej i po tamtej stronie \'a3aby. Raz jeszcze otr\'b9bisz po ca\'b3ej okolicy, \'bfe je\'9cli kto popr\'f3buje dostarcza\'e6 do miasta \'bfywno\'9c\'e6, to ci\'ea\'bfko b\'eadzie \'bfa\'b3owa\'b3. Z\'b3
apiemy cho\'e6by z jednym podp\'b3omykiem, cho\'e6by z woreczkiem kaszy - obie r\'eace i obie nogi usieczemy. - Na rozkaz, bracie Prokop!
\par - Do zaj\'ea\'e6 tedy, do oddzia\'b3\'f3w, nie zatrzymuj\'ea d\'b3u\'bfej... Ty za\'9c, bracie, czego tu jeszcze? - Kropn\'b9\'e6 by - zast\'eaka\'b3 starszy nad puszk\'b9 - z du\'bfej bombardy... Cho\'e6by razik jeszcze... Przed wieczorem...
\par - Wiedzia\'b3em - westchn\'b9\'b3 Prokop - \'bfe nie zdzier\'bfysz. Dobra. Ale p\'f3jd\'9f no wpierw ze mn\'b9, obejrz\'ea twoje gospodarstwo. Obaczymy, jak i na co masz puszki wyrychtowane. Witaj, Szarleju. Witaj i ty, bracie Bielawa. Id\'9fcie za mn\'b9
. Wnet wam czas po\'9cwi\'eac\'ea. Reynevan zachodzi\'b3 w g\'b3ow\'ea, sk\'b9d bra\'b3a si\'ea ta znajomo\'9c\'e6. Prokop Go\'b3y i Szarlej rozpoznali si\'ea ju\'bf przy pierwszym spotkaniu, w zapusty roku 1426, w mie\'9ccie Nymburk, dok\'b9d odes\'b3
ano kompani\'ea z Hradca Kralove. Kto wie, czy nie ocali\'b3o im to wszystkim sk\'f3ry, w\'easz\'b9cy wsz\'eadzie szpieg\'f3w i prowokator\'f3w najpierw hradeccy, a p\'f3\'9fniej nymburscy Bo\'bfy bojownicy robili si\'ea
 coraz bardziej podejrzliwi i coraz bardziej niesympatyczni. Powo\'b3ywanie si\'ea na Peterlina i Horna nie pomaga\'b3o, Peterlin i Horn byli, okazywa\'b3o si\'ea, wsp\'f3\'b3pracownikami tak tajnymi, \'bfe ich nazwiska ma\'b3o komu co\'9c m\'f3wi\'b3
y i protekcji nie dawa\'b3y. Nie wiadomo, co by by\'b3o, gdyby nie zjawi\'b3 si\'ea Prokop. Na szyj\'ea si\'ea Szarlejowi nie rzuci\'b3, wylewnie nie wita\'b3, ale by\'b3o oczywiste, \'bfe ci dwaj znali si\'ea. Sk\'b9d, pozosta\'b3o tajemnic\'b9 - \'bf
aden nie by\'b3 skory do wyja\'9cnie\'f1 i wynurze\'f1. Wiedziano, \'bfe Prokop studiowa\'b3 w Karolinum, \'bfe podr\'f3\'bfowa\'b3 na uczelnie zagraniczne. Reynevan domniemywa\'b3, \'bfe pozna\'b3 Szarleja podczas jednej z takich podr\'f3\'bf
y. Poszli, Reynevan, Szarlej i Samson, za Prokopem i puszkarzem wzd\'b3u\'bf linii row\'f3w, ostroko\'b3\'f3w i faszynowych zap\'f3r. Prokop kontrolowa\'b3 bombardy i mo\'9fdzierze, rozmawia\'b3 z puszkarzami i paw\'ea\'bfnikami, klepa\'b3
 po ramionach kusznik\'f3w, rubasznie \'bfartowa\'b3 przy ogniskach z cepnikami, wypytywa\'b3 halabardnik\'f3w, czy im aby czego nie dostaje. Znalaz\'b3 czas, by zagada\'e6 do krz\'b9taj\'b9cych si\'ea przy kot\'b3ach kobiet, skosztowa\'b3 \'bfo\'b3
nierskiej kaszy, nie omieszka\'b3 powichrzy\'e6 jasnych czuprynek kr\'eac\'b9cych si\'ea przy kuchni dzieciak\'f3w. Skromnie unosi\'b3 r\'eace, gdy Bo\'bfy bojownicy wznosili owacje na jego cze\'9c\'e6. Trwa\'b3o to do\'9c\'e6 d\'b3
ugo. Ale i o nich Prokop nie zapomnia\'b3.
\par Wr\'f3cili na podgrodzie.
\par Prokopowa armia nadci\'b9gn\'ea\'b3a pod Kolin niespodziewanie szybko, nie zostawiaj\'b9c mieszka\'f1com podgrodzia wiele czasu, zdo\'b3ali ratowa\'e6 si\'ea ucieczk\'b9 za miejskie mury dos\'b3ownie z tym, co z\'b3apali w r\'eace, zostawiaj\'b9
c taborytom i Sierotkom znaczne zapasy paszy, sporo inwentarza, do tego za\'9c chaty z pe\'b3nym nieledwie wyposa\'bfeniem. Nic tedy dziwnego, \'bfe na tym w\'b3a\'9cnie terenie powsta\'b3 g\'b3\'f3wny ob\'f3z Bo\'bfych bojownik\'f3w, otoczony sza\'f1
cem z woz\'f3w i zagrod\'b9 dla koni. Mi\'eadzy cha\'b3upami i kleciami p\'b3on\'ea\'b3y liczne ogniska, dzwoni\'b3y m\'b3oty w ku\'9fniach, stukota\'b3y m\'b3otki w warsztatach stelmach\'f3w. Suszy\'b3o si\'ea na sznurach odzienie. Kwicza\'b3y \'9c
winie, becza\'b3y owce. \'8cmierdzia\'b3y latryny. - A tak w og\'f3le - odezwa\'b3 si\'ea nagle Prokop - to po co\'9c ty tu, bracie Bielawa, przyjecha\'b3? Reynevan westchn\'b9\'b3 ukradkiem. Spodziewa\'b3 si\'ea takiego pytania. Decyzj\'ea
 o wyprawie na zamek Troski podj\'b9\'b3 Reynevan. Do\'9c\'e6 spontanicznie j\'b9 podj\'b9\'b3, trzeba powiedzie\'e6, z ogromnym i gor\'b9cym niczym m\'b3oda wdowa entuzjazmem. Entuzjazm ten i \'bfywio\'b3owo\'9c\'e6 niezbyt przypad\'b3
y do gustu magikom spod "Archanio\'b3a", zw\'b3aszcza Fraundinstowi i Szczepanowi z Drahotusz. Obaj poddali w w\'b9tpliwo\'9c\'e6 zar\'f3wno wiadomo\'9cci Axlebena, jak i legendarne zdolno\'9cci legendarnego Rupiliusa \'8cl\'b9
zaka. Axleben, twierdzili, konfabuluje, by odwr\'f3ci\'e6 uwag\'ea od swej kompromituj\'b9cej pora\'bfki z Samsonem. Rupiliusa \'8cl\'b9zaka na zamku Troski najprawdopodobniej nie ma. A gdyby nawet Rupilius \'8cl\'b9zak na zamku Troski przypadkiem by\'b3
, to szansa, \'bfe zdo\'b3a pom\'f3c, r\'f3wna jest zeru - wed\'b3ug przybli\'bfonych kalkulacyj Rupilius \'8cl\'b9zak liczy sobie bowiem ju\'bf jakie\'9c dziewi\'ea\'e6dziesi\'b9t lat, czeg\'f3\'bf mo\'bfna oczekiwa\'e6 od takiego starego pierdo\'b3y?
 Stron\'ea Reynevana wzi\'b9\'b3 natomiast Telesma. Telesma s\'b3ysza\'b3 o Rupiliusie \'8cl\'b9zaku, kiedy\'9c nawet widzia\'b3 si\'ea z nim przelotnie, za potwierdzone i sprawdzone ju\'bf p\'f3\'b3 wieku temu uzna\'b3
 jego kwalifikacje w dziedzinie spirytyzmu i byt\'f3w astralnych. Spr\'f3bowa\'e6, orzek\'b3, nie zawadzi. Dla Samsona Miodka wyprawa na Troski jest szans\'b9, kt\'f3r\'b9 nale\'bfa\'b3oby wykorzysta\'e6, i to pospiesznie. Rupilius, racja to, ma dziewi
\'b9ty krzy\'bfyk na karku. A w takim wieku wiadomo: przezi\'eabisz si\'ea, kichniesz, pierdniesz i nie wiedzie\'e6 kiedy przenosisz si\'ea w byt astralny. Telesm\'ea popar\'b3 Bezdiechovsky. S\'eadziwy czarnoksi\'ea\'bfnik nie tylko o Rupiliusie s\'b3
ysza\'b3 lecz pozna\'b3 go osobi\'9ccie, przed laty, w Padwie. Rupilius, wyrazi\'b3 s\'b9d, mo\'bfe, i owszem, pom\'f3c Samsonowi. Nie wiadomo jednak, czy zechce, bo w Padwie da\'b3 si\'ea pozna\'e6 jako arogancki i nieu\'bfyty zasraniec. Do\'9c\'e6
 sceptycznie i ch\'b3odno, o dziwo, odni\'f3s\'b3 si\'ea do projektu sam Samson. Samson nie bra\'b3 udzia\'b3u w dyskusji, a je\'bfeli, to p\'f3\'b3g\'eabkiem. Nie argumentowa\'b3 ani za, ani przeciw. Najcz\'ea\'9cciej milcza\'b3. Ale Reynevan zna\'b3
 go ju\'bf zbyt dobrze. Samson w powodzenie wyprawy zwyczajnie nie wierzy\'b3. Gdy ostatecznie na ni\'b9 przysta\'b3, Reynevan nie m\'f3g\'b3 oprze\'e6 si\'ea wra\'bfeniu, \'bfe to z grzeczno\'9cci. Pozostawa\'b3 Szarlej. Opini\'ea Szarleja o przedsi\'ea
wzi\'eaciu Reynevan zna\'b3, zanim go o ni\'b9 zapyta\'b3. Ale zapyta\'b3, dla porz\'b9dku i formy. - To jest zwyczajny idiotyzm - oceni\'b3 spokojnie Szarlej. - Nadto, to mi zaczyna przypomina\'e6 \'8cl\'b9sk sprzed dw\'f3ch lat, pami\'eatn\'b9
 entuzjastyczn\'b9 odysej\'ea za pani\'b9 Adel\'b9. Wyprawa na Troski wygl\'b9da na podobnie obmy\'9clon\'b9 i pewnie by\'b3aby podobnie prowadzona. I ju\'bf oczyma mej duszy widz\'ea wynik. Ty chyba nigdy nie zm\'b9
drzejesz, Reinmarze. - Mamy, jak twierdzisz - kontynuowa\'b3, nieco ciszej i powa\'bfniej - zobowi\'b9zania wobec Samsona, jeste\'9cmy mu co\'9c d\'b3u\'bfni. Mo\'bfe i tak, nie przecz\'ea. \'afycie pozostaje jednak \'bfyciem, a podstawowa regu\'b3a \'bf
ycia nakazuje o takich d\'b3ugach zapomina\'e6, wykre\'9cla\'e6 je z pami\'eaci. \'afycie ma do siebie to, \'bfe bli\'bfsza koszula cia\'b3u. Dopomaga\'e6 bli\'9fnim i owszem, czemu nie, ale nie w\'b3asnym kosztem. Zrobili\'9cmy, twierdz\'ea, 
dla Samsona do\'9c\'e6, b\'eadzie okazja, zrobimy wi\'eacej. A okazja zdarzy si\'ea, jestem pewien, pr\'eadzej czy p\'f3\'9fniej, wystarczy usi\'b9\'9c\'e6 i cierpliwie poczeka\'e6. Poczekajmy wi\'eac na okazj\'ea. Po co tej okazji szuka\'e6, szukaj\'b9
c guza przy okazji? My\'9clmy o swej koszuli, Reinmarze, i o swoim ciele, bo to jest najwa\'bfniejsze. A ty na co chcesz nasze cia\'b3a wystawi\'e6, ch\'b3opcze? Dok\'b9d nas chcesz poprowadzi\'e6? Trwa zawierucha, wojna, po\'bfoga, panuj\'b9 chaos, nie
\'b3ad i bezprawie. To nie jest dobry czas na szale\'f1cze wyprawy. Bez przygotowania, w dodatku. - Ot\'f3\'bf mylisz si\'ea - odrzek\'b3 Reynevan. - Nie zgadzam si\'ea z tob\'b9 zupe\'b3nie. I nie tylko w kwestii cynicznych regu\'b3 \'bf
yciowych bynajmniej i bynajmniej nie wzgl\'eadem tego, co jest w \'bfyciu najwa\'bfniejsze. Nie zgadzam si\'ea z twoj\'b9 ocen\'b9 sytuacji. Bo czas wyprawie nie tylko sprzyja, ale i nagli. Podjesztedzie i Pog\'f3rze Jiczy\'f1skie s\'b9
 opanowane przez nasze wojska, nieliczni katoliccy panowie z tego rejonu s\'b9 zastraszeni, ich morale z\'b3ama\'b3a kl\'easka krucjaty pod Tachowem. S\'b9 jak odymione pszczo\'b3y. Je\'9cli wi\'eac wyprawi\'e6 si\'ea, to teraz, nim si\'ea otrz\'b9sn\'b9
 i b\'ead\'b9 znowu zdolni \'bf\'b9dli\'e6. Co na to powiesz? - Nic.
\par - Wzgl\'eadem natomiast przygotowania, masz racj\'ea. Przygotujmy si\'ea. Co proponujesz? Szarlej westchn\'b9\'b3.
\par Reynevan i Samson wyjechali z Pragi dziesi\'b9tego pa\'9fdziernika, w wypadaj\'b9c\'b9 tego roku w pi\'b9tek pami\'b9tk\'ea \'9cwi\'eatego Gereona i jego towarzyszy m\'eaczennik\'f3w. Opu\'9ccili miasto wczesnym rankiem. Gdy przekroczyli Bram\'ea
 Porzyczsk\'b9, zza chmur wysz\'b3o s\'b3o\'f1ce, bajecznym blaskiem zalewaj\'b9c mieni\'b9ce si\'ea kolorami Witk\'f3w i Szpitalskie Pole. Raduj\'b9cy serce widok Reynevan uzna\'b3 za dobr\'b9 wr\'f3\'bfb\'ea i omen. Ani on, ani Samson nie czuli si\'ea
 najlepiej. Obaj mieli za sob\'b9 mocno wylewne i celebrowane d\'b3ugo w noc po\'bfegnanie z magikami z apteki "Pod Archanio\'b3em". Reynevan wzdycha\'b3 i wierci\'b3 si\'ea w siodle - jemu przysz\'b3o dodatkowo odcelebrowa\'e6 po\'bfegnanie z pani\'b9
 Bla\'bfen\'b9 Pospichalov\'b9. Zmierzali pod Kolin, od po\'b3owy wrze\'9cnia oblegany przez Tabor, Sierotki i pra\'bfan. Obl\'ea\'bfeniem dowodzi\'b3 Prokop Go\'b3y. W armii Prokopa Go\'b3ego by\'b3 Szarlej. Miesi\'b9c, kt\'f3ry min\'b9\'b3 od roz
stania z nimi, Szarlej mia\'b3 wykorzysta\'e6 na przygotowanie wyprawy. Twierdzi\'b3, \'bfe ma takie mo\'bfliwo\'9cci. Reynevan wierzy\'b3 mu. Szarlej mia\'b3 zar\'f3wno mo\'bfliwo\'9cci, jak i \'9crodki. Demeryt nie ukrywa\'b3 - ba, zdarza\'b3o mu si\'ea
 nawet chwali\'e6, \'bfe walczy w taboryckiej armii polnej dla \'b3upu i zysku i \'bfe ju\'bf ma sporo od\'b3o\'bfone po r\'f3\'bfnych kryj\'f3wkach. S\'b3o\'f1ce znik\'b3o za p\'b3yn\'b9cymi od p\'f3\'b3nocy czarnymi chmurami. Zrobi\'b3o si\'ea
 mrocznie i ponuro. Wr\'eacz z\'b3owrogo. Reynevan uzna\'b3, \'bfe wr\'f3\'bfby to przes\'b9d. Prokop sprawia\'b3 wra\'bfenie, \'bfe nie s\'b3ucha. By\'b3 to poz\'f3r tylko. - Urlopowa\'e6 brata Szarleja - powt\'f3rzy\'b3. - W czas wojenny zwolni\'e6
 go ze s\'b3u\'bfby w armii. Dla twoich prywatnych spraw, bracie Bielawa. Innymi s\'b3owy, g\'f3r\'b9 prywata, a obowi\'b9zek wobec Boga i ojczyzny furda. Czy tak? Reynevan nie odpowiedzia\'b3. Prze\'b3kn\'b9\'b3 tylko g\'b3o\'9cno \'9clin\'ea
. Prokop parskn\'b9\'b3. - Zgoda - oznajmi\'b3. - Wyra\'bfam zgod\'ea.
\par - Powody s\'b9 trzy - ci\'b9gn\'b9\'b3, wyra\'9fnie ciesz\'b9c si\'ea ich os\'b3upieniem. - Po pierwsze, brat Szarlej s\'b3u\'bfy w szeregach Taboru ju\'bf ponad rok, na urlop zas\'b3u\'bfy\'b3. Po drugie, brat Neplach doni\'f3s\'b3 mi o twoich zas\'b3
ugach, bracie Bielawa. Z po\'9cwi\'eaceniem zwalcza\'b3e\'9c wrog\'f3w naszej sprawy, bohatersko podobno walczy\'b3e\'9c z buntownikami w Pradze, sz\'f3stego wrze\'9cnia. Leczy\'b3e\'9c rannych, nie pij\'b9c, nie jedz\'b9c i nie \'9cpi\'b9
c. To bezsprzecznie zas\'b3uguje na nagrod\'ea. A po trzecie i najwa\'bfniejsze... Zatrzyma\'b3 si\'ea, obr\'f3ci\'b3. Byli ju\'bf pod budynkiem spichlerza, s\'b3u\'bf\'b9cym obecnie za kwater\'ea g\'b3\'f3wn\'b9 i siedzib\'ea sztabu obl\'ea\'bf
enia. - Co po trzecie i najwa\'bfniejsze, dowiecie si\'ea p\'f3\'9fniej, wr\'f3cimy do tej sprawy. Teraz mam inne. Dowiecie si\'ea zreszt\'b9, jakie. B\'eadziecie s\'b3ucha\'e6, bo zostawiam was przy sobie. - Bracie...
\par - To by\'b3 rozkaz. Idziemy. A wasz s\'b3uga... Ach, ju\'bf si\'ea, widz\'ea, czym\'9c zaj\'b9\'b3. To dobrze. Nie przeszkodzi.
\par Samson Miodek, jak zwykle udaj\'b9c, \'bfe niczego nie s\'b3yszy i nie rozumie, rozsiad\'b3 si\'ea pod \'9ccian\'b9 spichrza, wydoby\'b3 kozik i zabra\'b3 za struganie znalezionego ko\'b3ka. Samson cz\'easto struga\'b3 ko\'b3ki. Po pierwsze, wyja\'9cnia
\'b3, jest to czynno\'9c\'e6 w sam raz dla idioty, na jakiego wygl\'b9da. Po drugie, mawia\'b3, struganie ko\'b3k\'f3w uspokaja, wp\'b3ywa korzystnie na system nerwowy i trawienny. Po trzecie, t\'b3umaczy\'b3, r\'bfni\'ea
cie drewna pomaga mu podczas wymuszonego przys\'b3uchiwania si\'ea dyskusjom o polityce i religii, albowiem zapach \'9cwie\'bfego wi\'f3ra \'b3agodzi odruchy wymiotne. Weszli do spichrza, do du\'bfego pomieszczenia, kt\'f3re, lubo ju\'bf jaki\'9c
 czas temu zaadaptowane na sztab, nadal przyjemnie pachnia\'b3o ziarnem. Wewn\'b9trz, za sto\'b3em, czeka\'b3o dw\'f3ch ludzi, schylonych nad mapami. Jeden by\'b3 ma\'b3y i chudy, odziany na czarno mod\'b9 husyckich kap\'b3an\'f3w. Drugi, m\'b3odsz
y, w stroju rycerskim, by\'b3 pot\'ea\'bfniejszej budowy i jasnow\'b3osy, o po trosze cherubinkowatej, a po trosze surowo zm\'eaczonej twarzy, przywodz\'b9cej na my\'9cl flamandzkie miniatury z Godzinek ksi\'eacia de Berry. - Nareszcie - powiedzia\'b3
 ten mniejszy, czarny. - Naczekali\'9cmy si\'ea troch\'ea, bracie Prokopie. - Obowi\'b9zki, bracie Prokopie.
\par W odr\'f3\'bfnieniu od swego imiennika ten drugi Prokop brod\'ea nosi\'b3, prawda, sk\'b9p\'b9, nieporz\'b9dn\'b9 i wi\'eacej \'9cmieszn\'b9. Z racji wzrostu wyr\'f3\'bfniano go tak\'bfe przydomkiem zwany by\'b3 Prokopem Ma\'b3ym albo Prokupkiem. Pocz\'b9
tkowo r\'f3wnie\'bf kaznodzieja w rzeszy kaznodziej\'f3w, wyp\'b3yn\'b9\'b3 w\'9cr\'f3d husyt\'f3w - dok\'b3adniej, Sierotek - po \'9cmierci Jana \'afi\'bfki z Trocnowa. Wraz z hradeckim Ambro\'bfem Prokupek by\'b3 przy \'b3o\'bfu \'9cmierci \'afi\'bf
ki, a \'9cwiadk\'f3w ostatnich chwil swego czczonego wodza Sierotki mia\'b3y nieledwie za \'9cwi\'eatych - bywa\'b3o, \'bfe kl\'eakano przed nimi i ca\'b3owano kraje szat, zdarza\'b3o si\'ea, \'bfe matki przynosi\'b3y do nich dzieci w gor\'b9czce. Powa
\'bfanie wynios\'b3o Prokupka na stanowisko g\'b3\'f3wnego duchowego przyw\'f3dcy - piastowa\'b3 wi\'eac w\'9cr\'f3d Sierotek urz\'b9d analogiczny do tego, jaki Prokop pe\'b3ni\'b3 w Taborze przed obj\'eaciem stanowiska Sprawcy. - Obowi\'b9zki - powt\'f3
rzy\'b3 Prokop Wielki, wskazuj\'b9c og\'f3lnie w stron\'ea obl\'ea\'bfonego grodu. Jego s\'b3owa skontrapunktowa\'b3 pot\'ea\'bfny huk, \'9cciany zadr\'bfa\'b3y, z powa\'b3y posypa\'b3 si\'ea kurz. Starszy nad puszkami nareszcie m\'f3g\'b3 gruchn\'b9\'e6
 sobie ze swej dwustufuntowej bombardy. Oznacza\'b3o to zarazem spok\'f3j a\'bf do rana - taka bombarda po strzale musia\'b3a stygn\'b9\'e6 minimum sze\'9c\'e6 godzin. - \'afe czeka\'e6 kaza\'b3em, wybacz, bracie. I ty, bracie Wyszku. Wyszka Raczy\'f1
skiego Reynevan spotka\'b3 ju\'bf wcze\'9cniej, pod Usti, w konnicy Jana Rohacza z Dube. Droga Polaka do husyt\'f3w by\'b3a nietypowa - Wyszek zawita\'b3 do Pragi w roku 1421 jako wys\'b3annik ksi\'eacia litewskiego Witolda, w kt\'f3rego s\'b3u\'bf
bach pozostawa\'b3. W poselstwie sz\'b3o, jak dzi\'9c ju\'bf by\'b3o wiadomo, o koron\'ea dla Korybutowicza. Raczy\'f1skiemu spodoba\'b3a si\'ea czeska rewolucja, zw\'b3aszcza po kontakcie z \'afi\'bfk\'b9, Rohaczem i taborytami, kt\'f3
rzy Polakowi przypadli do gustu o wiele bardziej ni\'bf umiarkowani kalikstyni, z kt\'f3rymi omawia\'b3 Witoldowe pos\'b3anie. Raczy\'f1ski migiem przysta\'b3 do taboryt\'f3w, a z Rohaczem po\'b3\'b9czy\'b3a go szczera przyja\'9f\'f1
. Na dany przez Prokopa znak wszyscy siedli za zarzucony mapami st\'f3\'b3. Reynevan czu\'b3 si\'ea skr\'eapowany, mia\'b3 \'9cwiadomo\'9c\'e6, jak dalece jest tu nie przystaj\'b9cym do kompanii intruzem. Samopoczucia wcale nie poprawia\'b3
a mu bezceremonialna nonszalancja Szarleja, zawsze i wsz\'eadzie b\'ead\'b9cego u siebie. Nie pomaga\'b3 fakt, \'bfe Prokupek i Raczy\'f1ski zdawali si\'ea bez \'bfadnych zastrze\'bfe\'f1 akceptowa\'e6 ich obecno\'9c\'e6. Byli przyzwyczajeni.
 Prokop zawsze mia\'b3 pod r\'eak\'b9 r\'f3\'bfnej ma\'9cci wywiadowc\'f3w, pos\'b3\'f3w, emisariuszy i ludzi do specjalnych - a nawet bardzo specjalnych - porucze\'f1. - To nie b\'eadzie kr\'f3tkie obl\'ea\'bfenie - przerwa\'b3 milczenie Prokop Go\'b3
y. - Le\'bfymy pod Kolinem od Podwy\'bfszenia Krzy\'bfa, a za sukces uznam, je\'9cli gr\'f3d podda si\'ea przed adwentem. Mo\'bfe si\'ea i tak zdarzy\'e6, bracie Wyszku, \'bfe po powrocie z Polski zastaniesz mnie tu jeszcze. Kiedy wyruszasz? - Jutro \'9c
witaniem. Przez Odry, potem przez Cieszyn do Zatora.
\par - Nie boisz si\'ea jecha\'e6? Teraz w Polsce nie tylko Ole\'9cnicki, ale byle starostka mo\'bfe ci\'ea do jamy wsadzi\'e6. Wedle praw, co je Jagie\'b3\'b3o proklamowa\'b3. Skutkiem b\'f3
lu brzucha, chyba. Wszyscy, w tym i Reynevan, wiedzieli, w czym rzecz. Od kwietnia roku 1424 obowi\'b9zywa\'b3 w Kr\'f3lestwie Polskim edykt wielu\'f1ski, wymuszony na Jagie\'b3\'b3\'ea przez biskupa Ole\'9cnickiego, Luksemburczyka i papieskich legat\'f3
w. Edykt - cho\'e6 nie pada\'b3o w nim ani nazwisko Husa, ani s\'b3owo "husyci" - m\'f3wi\'b3 jednak expressis verbis o Czechach jako obszarze "zara\'bfonym herezj\'b9", zabrania\'b3 Polakom handlu z Czechami i w og\'f3le wyjazd\'f3w do Czech, tym za\'9c
, kt\'f3rzy tam przebywali, nakazywa\'b3 natychmiastowy powr\'f3t. Niepos\'b3usznych czeka\'b3y infamia i konfiskata d\'f3br. Nadto w stosunku do kacerzy edykt zasadniczo zmienia\'b3 kwalifikacj\'ea prawn\'b9 - z wykroczenia karanego dot\'b9
d w Polsce przez s\'b9dy ko\'9ccielne herezja zmienia\'b3a si\'ea w zbrodni\'ea przeciwko kr\'f3lestwu i kr\'f3lowi, w crimen laesae maiestatis i zdrad\'ea stanu. Kwalifikacja taka formalnie w\'b3\'b9cza\'b3a w \'9cciganie i karanie kacerstwa ca\'b3
y aparat pa\'f1stwowy, za\'9c dla uznanych za winnych oznacza\'b3a wyrok \'9cmierci. Czech\'f3w naturalnie sprawa rozz\'b3o\'9cci\'b3a - Polsk\'ea mieli za kraj bratni i \'bfyczliwy, a tu zamiast spodziewanego wsp\'f3lnego frontu przeciw "Niemczy\'9f
nie" nagle taka obelga, miast frontu - afront. Wi\'eakszo\'9c\'e6 rozumia\'b3a jednak pobudki Jagie\'b3\'b3y i regu\'b3y zawi\'b3ej gry, jak\'b9 musia\'b3 prowadzi\'e6. Zauwa\'bfalne te\'bf sta\'b3o si\'ea wkr\'f3tce, \'bfe edykt by\'b3 gro\'9fny wy\'b3
\'b9cznie z litery - i na literze si\'ea ko\'f1czy\'b3o. Gdy wi\'eac Czech m\'f3wi\'b3: "edykt wielu\'f1ski", z regu\'b3y mruga\'b3 przy tym znacz\'b9co lub dodawa\'b3 drwin\'ea. Jak Prokop teraz. - Nic to, niech si\'ea aby Krzy\'bfacy za Drw\'eac\'b9
 rusz\'b9, zaraz Jagie\'b3\'b3o o swym szumnym edykcie zapomni. Bo wie, \'bfe je\'9cli przyjdzie pomocy przeciw Niemcom szuka\'e6, to raczej nie w Rzymie. - Ha - odrzek\'b3 Raczy\'f1ski. - Fakt, nie zaprzecz\'ea. Ale \'bfebym strachu nie mia\'b3, te\'bf
 nie powiem. Jad\'ea, prawda, tajnie. Ale wiecie sami, jak to z nowym prawem: ka\'bfdy nagle na wyprz\'f3dki pilny, ka\'bfdy chce si\'ea pochwali\'e6 zapa\'b3em, pokaza\'e6 i popisa\'e6, a nu\'bf doceni\'b9 i awansuj\'b9. Ma wi\'eac Zbyszko Ole\'9c
nicki na us\'b3ugi armi\'ea donosicieli. A ten J\'eadrzej Myszka, biskupi vicarius, ten pokurcz, psi syn, nos ma jak pies i jak pies w\'easzy, czy si\'ea aby ko\'b3o kr\'f3la W\'b3adys\'b3awa nie kr\'eaci jaki\'9c husyta... Wybaczcie, chcia\'b3em rzec... 
\'bb - Chcia\'b3e\'9c rzec jaki\'9c husyta" - uci\'b9\'b3 zimno Prokop. Nie dzielmy w\'b3osa na czworo. - Tak, prawda... Ale ja si\'ea do kr\'f3la raczej nie zbli\'bf\'ea. W Zatorze spotykam si\'ea z panem Janem M\'ea\'bfykiem z D\'b9
browy, naszej sprawy partyzantem, razem jedziemy do Pieskowej Ska\'b3y, tam spotkamy si\'ea tajemnie z panem Piotrem Szafra\'f1cem, podkomorzym krakowskim. A pan Piotr, cz\'b3ek nam \'bfyczliwy, kr\'f3lowi W\'b3adys\'b3awowi poselstwo powt\'f3
rzy. - Ano, ano - rzek\'b3 w zamy\'9cleniu Prokop, kr\'eac\'b9c w\'b9s. - Samemu Jagie\'b3\'b3\'ea nie do pos\'b3\'f3w ninie. Tym to czasem insze ma zgryzoty. Obecni wymienili znacz\'b9ce spojrzenia. Wiedzieli, w czym rzecz, wie\'9c\'e6 rozesz\'b3a si\'ea
 szybko i szeroko. Kr\'f3lowa Sonka, \'bfona Jagie\'b3\'b3y, by\'b3a oskar\'bfona o wiaro\'b3omstwo i cudzo\'b3\'f3stwo. Pofolgowa\'b3a, plotkowano, hamulcom wstydu z co najmniej siedmioma rycerzami. W Krakowie trwa\'b3y aresztowania i \'9cledztwa, a Ja
gie\'b3\'b3o, zwykle spokojny, szala\'b3 podobno. - Wielka na tobie, bracie Wyszku, ci\'b9\'bfy odpowiedzialno\'9c\'e6. Poselstwa nasze do Polski jako\'9c marnie dot\'b9d wypada\'b3y. Wystarczy przypomnie\'e6 Hynka z Kolsztejna. Dlatego pierwsz\'b9 rzecz
\'b9 przeka\'bf, prosz\'ea, panu Szafra\'f1cowi, \'bfe je\'9cli kr\'f3l W\'b3adys\'b3aw pozwoli, wkr\'f3tce przyb\'eadzie na Wawel pok\'b3oni\'e6 si\'ea jego majestatowi poselstwo czeskie, na kt\'f3rego czele stan\'ea ja, w\'b3asn\'b9 osob\'b9
. To jest najwa\'bfniejsza rzecz w twojej misji: przygotowa\'e6 moj\'b9. Moim, rzekniesz, jeste\'9c pos\'b3em przez prokuracj\'ea. Wyszek Raczy\'f1ski sk\'b3oni\'b3 si\'ea.
\par - Twemu uznaniu i wyczuciu pozostawiam - ci\'b9gn\'b9\'b3 Prokop Go\'b3y - z kim jeszcze w Polsce porozmawiasz, do kogo si\'ea zbli\'bfysz. Kogo wybadasz. Bo i to wiedzie\'e6 musisz, \'bfem nie zdecydowa\'b3 jeszcze, do kogo z moim poselstwem rusz\'ea
. Chcia\'b3bym do Jagie\'b3\'b3y. Ale w niesprzyjaj\'b9cych okoliczno\'9cciach nie wykluczam Witolda. Raczy\'f1ski otworzy\'b3 usta, ale zmilcza\'b3. - Z ksi\'eaciem Witoldem - wtr\'b9ci\'b3
 Prokupek - jedna nam droga. Podobne mamy plany. - W czym podobne?
\par - Czechy od morza do morza. Taki mamy program. Twarz Wyszka musia\'b3a m\'f3wi\'e6 wiele, bo Prokupek natychmiast pospieszy\'b3 z wyja\'9cnieniami. - Brandenburgia - o\'9cwiadczy\'b3, tkaj\'b9c palcem w map\'ea - to ziemia rdzennie przynale\'bf
na Koronie Czeskiej. Luksemburgowie zwyczajnie sfrymaczyli Brandenburgi\'ea Hohenzollernom, nie sztuka b\'eadzie ten handel uniewa\'bfni\'e6. Zygmunta Luksemburczyka uniewa\'bfnili\'9cmy jako kr\'f3la, uniewa\'bf
nimy i jego geszefty. Odbierzemy, co nasze. A b\'ead\'b9 si\'ea Niemiaszki stawia\'e6, to pojedziemy tam wozami i rzy\'e6 im z\'b3oimy. - Rozumiem - powiedzia\'b3 Raczy\'f1ski. Ale wyraz jego twarzy wi\'eakszym zmianom nie uleg\'b3. Prokupek widzia\'b3
 to. - Maj\'b9c Brandenburgi\'ea - kontynuowa\'b3 - zabierzemy si\'ea za Zakon, za Krzy\'bfak\'f3w. Wy\'bfenie si\'ea przekl\'eatych Teuton\'f3w znad Ba\'b3tyku. I ju\'bf mamy morze, no nie? - A Polska? - spyta\'b3 zimno Wyszek.
\par - Polsce - w\'b3\'b9czy\'b3 si\'ea spokojnie Prokop Go\'b3y - na Ba\'b3tyku nie zale\'bfy, wida\'e6 to by\'b3o po Grunwaldzie. Wida\'e6 to by\'b3o po pokoju melne\'f1skim. Wida\'e6 to wyra\'9fnie po dzisiejszej polityce Jagie\'b3\'b3
y, a raczej Witolda, bo Jagie\'b3\'b3o... Ha, przykro stwierdzi\'e6, ale c\'f3\'bf, takie \'bfycie, ka\'bfdemu z nas przyjdzie kiedy\'9c zdziadzie\'e6. A co do interes\'f3w Witolda, to te s\'b9 na wschodzie, nie na p\'f3\'b3nocy. My we\'9fmiemy wi\'ea
c sobie Ba\'b3tyk, albowiem... Jak to ty mawiasz, Szarleju? - Res nullius cedit occupanti.
\par - Jasne - kiwn\'b9\'b3 g\'b3ow\'b9 Wyszek. - Jedno morze ju\'bf tedy jest. A drugie? - Pobijemy Turk\'f3w - wzruszy\'b3 ramionami Prokupek i ju\'bf mamy Morze Czarne. Czechy pot\'eag\'b9 morsk\'b9 b\'ead\'b9
 i basta. - Jak widzisz, bracie Wyszku - podchwyci\'b3 z u\'9cmieszkiem Prokop Go\'b3y - jeste\'9cmy bardzo spolegliwi. Z wszystkimi nam po drodze, a i z nami wszystkim korzy\'9c\'e6 i wygoda. Jagie\'b3\'b3\'ea zapewnimy spok\'f3
j od Zakonu, Witoldowi damy woln\'b9 r\'eak\'ea na wschodzie, niech podbija i zaw\'b3aszcza tam, co chce, cho\'e6by Moskw\'ea, Nowogr\'f3d Wielki i Perejas\'b3aw Riaza\'f1ski. Papie\'bfowi te\'bf chyba b\'eadzie z korzy\'9cci\'b9, gdy wyt\'eapimy krzy\'bf
actwo, nad miar\'ea ju\'bf wybuja\'b3e i harde. Zrealizujemy proroctwo \'9cwi\'eatej Brygidy, tym razem w pe\'b3ni i do ko\'f1ca. A gdy si\'ea za Turk\'f3w we\'9fmiemy, to te\'bf si\'ea Ojciec \'8cwi\'eaty raczej ucieszy, ni\'bf zmartwi, prawda? Jak my
\'9clisz? Wyszek Raczy\'f1ski zachowa\'b3 swe my\'9cli dla siebie.
\par - Czy to mam - spyta\'b3 - powt\'f3rzy\'e6 Szafra\'f1cowi?
\par - Bracie Wyszku - spowa\'bfnia\'b3 Prokop. - Ty dobrze wiesz, co przekaza\'e6. Nasz jeste\'9c przecie cz\'b3owiek, prawy chrze\'9ccijanin, komuni\'ea przyjmujesz z Kielicha jako i my. Ale Polak jeste\'9c i patriota, tedy tak czy\'f1, by Polsce te\'bf by
\'b3o z korzy\'9cci\'b9. Krzy\'bfak to wci\'b9\'bf dla Polski zagro\'bfenie, Grunwald wiela nie pom\'f3g\'b3, wisi Zakon Teuto\'f1ski wci\'b9\'bf nad wami niczym miecz Damoklesowy. Da kr\'f3l W\'b3adys\'b3aw ucho papieskim \'bfalom i b\'b3aganiom, przy
\'b3\'b9czy si\'ea do krucjat, wy\'9cle na nas polskie wojsko, a Krzy\'bfacy natychmiast od p\'f3\'b3nocy uderz\'b9. Uderz\'b9 Brandenburczycy i ksi\'b9\'bf\'eata \'9cl\'b9scy. I b\'eadzie po Polsce. B\'eadzie po Polsce, bracie Wyszku. - Kr\'f3l W\'b3adys
\'b3aw wie o tym - odrzek\'b3 Raczy\'f1ski. I nie s\'b9dz\'ea, by si\'ea do krucjat przy\'b3\'b9czy\'b3. Nie mo\'bfe jednak kr\'f3l polski jawnie przeciw papie\'bfowi i\'9c\'e6. I tak mno\'bf\'b9 si\'ea paszkwile, i tak Malbork judzi, \'bfe Jagie\'b3\'b3
o poganin i ba\'b3wochwalca w duszy, \'bfe z pogany si\'ea kuma, \'bfe z diab\'b3em w zmowie. D\'b9\'bfy tedy kr\'f3l polski do pokoju. Do ugody mi\'eadzy Czechami a Rzymem. A Rzym do takiej ugody skory... - Skory, skory - zadrwi\'b3
 Prokupek. - Im rzymskim krzy\'bfowcom mocniej sk\'f3r\'ea garbujem, tym bardziej skory. - Prawda \'9cwi\'eata - przytakn\'b9\'b3 Polak. - Gdyby papie\'bf m\'f3g\'b3 was... To znaczy, nas, wzi\'b9\'e6 pod miecz i ogie\'f1, to by wzi\'b9\'b3. \'8ccina\'b3
by, katowa\'b3, ko\'f1mi targa\'b3, \'bfywcem pali\'b3, topi\'b3 i Gloria in excelsis przy tym wy\'9cpiewywa\'b3. Zrobiliby z nami to, co z albigensami, po czym og\'b3osili, \'bfe to na Bo\'bf\'b9 chwa\'b3\'ea. Ale, pokaza\'b3o si\'ea, nie mog\'b9. Si\'b3
 brak. Wi\'eac chc\'b9 rokowa\'e6. - Wiem, \'bfe chc\'b9 - parskn\'b9\'b3 pogardliwie Prokupek. Ale dlaczego my mamy chcie\'e6? To my ich w dup\'ea walimy, nie oni nas. - Bracie - Raczy\'f1ski wzni\'f3s\'b3 r\'eace w rozpaczliwym ge\'9c
cie. - Bracie, powtarzasz mi to, co sam wiem. Zezw\'f3l, bym ja tobie powt\'f3rzy\'b3, co wie kr\'f3l polski W\'b3adys\'b3aw. Co wie ka\'bfdy chrze\'9ccija\'f1ski kr\'f3l w chrze\'9ccija\'f1skiej Europie. P\'f3ki co, Ko\'9cci\'f3\'b3 w\'b3ada \'9c
wiatem i dzier\'bfy dwa miecze: duchowny i \'9cwiecki. W prostszych s\'b3owach: to papie\'bf ma pe\'b3ni\'ea w\'b3adzy \'9cwieckiej, a kr\'f3l jedynie plenipotentem jest. W jeszcze prostszych s\'b3owach: nie b\'eadzie Kr\'f3lestwo Czeskie kr\'f3
lestwem dop\'f3ty, dop\'f3ki papie\'bf kr\'f3la czeskiego nie zatwierdzi. Wtedy dopiero nastanie pok\'f3j i \'b3ad, a Czechy jako kr\'f3lestwo chrze\'9ccija\'f1skie do Europy powr\'f3c\'b9. - Do Europy? Znaczy, do Rzymu? Dobra, wr\'f3cimy, ale nie za cen
\'ea utraty suwerenno\'9cci! I naszej religii! Naszych warto\'9cci chrze\'9ccija\'f1skich! Wpierw musi Rzym, Europa znaczy, przyj\'b9\'e6 warto\'9cci chrze\'9ccija\'f1skie. M\'f3wi\'b9c kr\'f3tko: musi przej\'9c\'e6 na prawdziw\'b9 wiar\'ea
. To znaczy: na nasz\'b9. Tak wi\'eac, primo: musi Europa zaakceptowa\'e6 i przyj\'b9\'e6 komuni\'ea z Kielicha. Secundo: musi zaprzysi\'b9c cztery artyku\'b3y praskie. Tertio... - Raczej w\'b9tpi\'ea - Raczy\'f1ski nie czeka\'b3
 na tertio - by Europa na to przysta\'b3a. O papie\'bfu nie wspomn\'ea. - A to si\'ea zobaczy! - zaperzy\'b3 si\'ea Prokupek. - Jak daleko st\'b9d do Rzymu? Mil dwie\'9ccie? Dojdziemy za miesi\'b9
c najdalej! I wtedy pogadamy! Ujrzy antychryst rzymski nasze wozy na Zatybrzu, to wnet mu rura zmi\'eaknie! - Spokojnie, spokojnie, bracie - Prokop Go\'b3y wpar\'b3 pi\'ea\'9cci w st\'f3\'b3. - Jeste\'9cmy za pokojem, zapomnia\'b3e\'9c
? Nasz uczony brat, Piotr Chelczicky, naucza, \'bfe nic nie mo\'bfe usprawiedliwi\'e6 \'b3amania pi\'b9tego przykazania. "Nie zabijaj" jest \'9cwi\'eate i niez\'b3omne. Nie chcemy wojny, gotowi\'9cmy do rokowa\'f1. - Ucieszy - rzek\'b3 Raczy\'f1ski - kr
\'f3la polskiego ta gotowo\'9c\'e6. - Ja my\'9cl\'ea. Ale Rzym niech tak hardo g\'b3owy nie podnosi, na piedesta\'b3 si\'ea nie pcha, o dw\'f3ch mieczach nie gl\'eadzi. Bo nam, prawowiernym Czechom, trudno, bracie Wyszku, przyj\'b9\'e6, \'bfe mno\'bf\'b9
cy si\'ea ostatnio jak kr\'f3liki papie\'bfe, czy to rzymskiej, czy inakszej obediencji, to kompetentni namiestnicy Boga na Ziemi i \'bfe te dwa miecze dobre i prawe dzier\'bf\'b9 r\'eace. Albowiem ostatnimi czasy czasy co papie\'bf, to gorsza si\'ea
 okazywa\'b3a \'b3ajza. Jak nie kretyn, to z\'b3odziej, jak nie z\'b3odziej, to \'b3ajdak, jak nie \'b3ajdak, to moczymorda i wszetecznik. A niekiedy wszystko na raz. Przy ca\'b3ej mojej dobrej woli, chocia\'bf
em jako ta owieczka potulny, takim pasterzom pos\'b3uszny nie b\'ead\'ea, takich za g\'b3owy Ko\'9ccio\'b3a nie uznam, takich wszechw\'b3adzy nie zaakceptuj\'ea, cho\'e6by mi kto i sto donacyj Konstantynowych do oczu pokaza\'b3. Naucza\'b3
 mistrz Jan Hus, \'bfe nie mo\'bfe by\'e6 prawdziwym nast\'eapc\'b9 aposto\'b3a Piotra papie\'bf, kt\'f3ry \'bfyje wedle obyczaj\'f3w Piotrowi przeciwnych. Taki papie\'bf wikariuszem jest nie Boga, lecz Judasza Iskarioty. Tedy zamiast pos\'b3
uch takiemu dawa\'e6, za kark go bra\'e6 i z ambony zrzuca\'e6, przywilej\'f3w pozbawia\'e6 i maj\'eatno\'9c\'e6 odbiera\'e6! I tak od Watykanu po ka\'bfd\'b9 wsiow\'b9 plebani\'ea. - Ch\'eatnie by Czech\'f3w, m\'f3
wisz, bracie Wyszku, curia Romana jak syn\'f3w marnotrawnych z przebaczeniem powita\'b3a, zn\'f3w do grona europejskiej chrze\'9ccija\'f1skiej wsp\'f3lnoty zaliczy\'b3a? I my temu ch\'eatni. Ale wpierw niech obyczaje zmieni\'b9 i wiar\'ea. Na prawdziw\'b9
. Na tak\'b9, kt\'f3rej Chrystus uczy\'b3. Jak\'b9 Piotr wyznawa\'b3. Jakiej mistrz Wiklef i mistrz Hus nauczali. Bo prawdziwa wiara, wiara apostolska, zgodna z liter\'b9 Biblii, to ta, kt\'f3r\'b9
 wyznajemy my, prawowierni Czesi. Chce nas europejska christianitas na swe \'b3ono? Niechaj\'bfe wpierw to \'b3ono oczy\'9cci. - S\'b9 tacy ludzie jak Piotr Chelczicky, jak Mikulasz z Pelhrzymova. Jak tw\'f3j wielki rodak, Pawe\'b3 W\'b3odkowic, broni\'b9
cy wolno\'9cci sumie\'f1. Da B\'f3g, zwr\'f3ci si\'ea Ko\'9cci\'f3\'b3 rzymski, zrozumiawszy swe b\'b3\'eady, ku tym w\'b3a\'9cnie ludziom. Da B\'f3g, pos\'b3ucha ich nauk. - A nie pos\'b3ucha nauk - doko\'f1czy\'b3 z zimnym u\'9cmiechem Prokupek - to pos
\'b3ucha naszych cep\'f3w. D\'b3ugo trwa\'b3o milczenie. Przerwa\'b3 je Wyszek Raczy\'f1ski.
\par - To wszystko - stwierdzi\'b3, nie spyta\'b3 - mam powt\'f3rzy\'e6 Szafra\'f1cowi? Tego chcecie?
\par - Gdybym nie chcia\'b3 - podkr\'eaci\'b3 w\'b9sa Prokop - to czy m\'f3wi\'b3bym o tym? Przed spichrzem czeka\'b3 na Raczy\'f1skiego Jan Rohacz z Dube, s\'b3awny hejtman czas\'b3awski. Z konn\'b9 eskort\'b9. Polak wskoczy\'b3 na siod\'b3
o podanego rumaka, wzi\'b9\'b3 od pacho\'b3ka wilczur\'ea. Wtedy podszed\'b3 do niego Prokop. - Bywaj, bracie Wyszku - wyci\'b9gn\'b9\'b3 r\'eak\'ea do u\'9ccisku. - Niech B\'f3g prowadzi. I przeka\'bf, prosz\'ea, przez Szafra\'f1ca kr\'f3lowi W\'b3adys
\'b3awowi ode mnie \'bfyczenia zdrowia. By mu si\'ea szcz\'ea\'9cci\'b3o... - ...w ma\'b3\'bfe\'f1stwie z Sonk\'b9 - wyszczerzy\'b3 z\'eaby Prokupek, ale Go\'b3y uciszy\'b3 go ostrym spojrzeniem. - By mu si\'ea szcz\'ea\'9cci\'b3o w \'b3owach - doko\'f1
czy\'b3. - Wiem, i\'bf \'b3owy lubi. Niechaj\'bfe jednak uwa\'bfa. Siedemdziesi\'b9t i siedem rok\'f3w ma. W tym wieku przezi\'eabi\'e6 si\'ea \'b3acno i wykitowa\'e6 od tego mo\'bfna. Raczy\'f1ski sk\'b3oni\'b3 si\'ea, cmokn\'b9\'b3 na konia. Wkr\'f3
tce jechali ju\'bf k\'b3usem ku przeprawie na \'a3abie, on i Jan Rohacz z Dube. Dwaj przyjaciele, komilitoni, druhowie, towarzysze broni. By\'b3o przed nimi, Rohaczem i Wyszkiem, Polakiem i Czechem, jeszcze wiele bitew, potyczek i star\'e6, podczas kt\'f3
rych mieli walczy\'e6 razem, bok w bok, ko\'f1 przy koniu, udo przy udzie, rami\'ea przy ramieniu. Razem mieli te\'bf umrze\'e6 - jednego dnia, na jednym szafocie, najpierw okrutnie zmaltretowani, potem powieszeni. Ale w\'f3wczas nikt nie m\'f3g\'b3
 tego przewidzie\'e6. Wielka bombarda ostyg\'b3a do rana, a pe\'b3en entuzjazmu puszkarz nie omieszka\'b3 gruchn\'b9\'e6 z niej r\'f3wno o wschodzie s\'b3o\'f1ca. Huk i wstrz\'b9s gruntu by\'b3 taki, \'bfe Reynevan spad\'b3 z w\'b9skiej pryczy, na kt\'f3
rej spa\'b3. Za\'9c drobna s\'b3oma i py\'b3 sypa\'b3y si\'ea z powa\'b3y jeszcze przez trzy pacierze. Za wielk\'b9, jak za pani\'b9 matk\'b9, posz\'b3y niniejsze bombardy, miotaj\'b9ce kule cetnarowe i p\'f3\'b3cetnarowe. Hucza\'b3o. Grunt dr\'bfa\'b3
. Wybudzony Reynevan rozpami\'eatywa\'b3 sen, a by\'b3o co rozpami\'eatywa\'e6: znowu \'9cni\'b3a mu si\'ea Nikoletta, Katarzyna von Biberstein. Z detalami.
\par Dzia\'b3a grzmia\'b3y. Obl\'ea\'bfenie trwa\'b3o.
\par Trzeci i najwa\'bfniejszy pow\'f3d swej zgody na urlopowanie Szarleja poda\'b3 im Prokop oko\'b3o po\'b3udnia. Natychmiast stracili humor. - B\'eadziecie mi potrzebni na \'8cl\'b9sku. Obaj. Chc\'ea, by\'9ccie wr\'f3cili na \'8cl\'b9sk. - W sierpniu - podj
\'b9\'b3 Prokop, ani nie zwa\'bfaj\'b9c na ich miny, ani nie czekaj\'b9c na odpowied\'9f. - W sierpniu, kiedy my odpierali\'9cmy krucjat\'ea spod Strzybra, biskup wroc\'b3awski po raz kolejny wbi\'b3 nam n\'f3\'bf w plecy. Wojsko biskupa i ksi\'b9\'bf\'b9
t \'9cl\'b9skich, tradycyjnie wspierane przez Albrechta Kolditza i Put\'ea z Czastolovic, znowu uderzy\'b3o na Nachodsko. Znowu rzek\'b9 la\'b3a si\'ea tam czeska krew, znowu po\'bfar trawi\'b3 domostwa. Znowu dopuszczano si\'ea na bezbr
onnych ludziach nieopisanych bestialstw. - Od roku ju\'bf przynajmniej przewala si\'ea przez \'8cl\'b9sk fala straszliwego terroru. Wsz\'eadzie p\'b3on\'b9 stosy. Okrutnie zn\'eaca si\'ea Niemczyzna nad naszymi bra\'e6mi S\'b3owianami. Nie b\'eadziemy si
\'ea temu bezczynnie przygl\'b9da\'e6. Udamy si\'ea na \'8cl\'b9sk z bratni\'b9 pomoc\'b9. Z misj\'b9 pokojow\'b9 i stabilizacyjn\'b9. - Misj\'ea tak\'b9 - Prokop nadal nie dawa\'b3 im doj\'9c\'e6 do s\'b3owa - nale\'bfy jednak przygotowa\'e6. I to b\'ea
dzie wasze zadanie. Gdy za\'b3atwicie wasze prywaty, te, na kt\'f3re wspania\'b3omy\'9clnie da\'b3em przyzwolenie, udacie si\'ea pod Bia\'b3\'b9 G\'f3r\'ea, do brata Neplacha. Brat Neplach przygotuje was do zadania. Kt\'f3re wykonacie, nie w\'b9tpi\'ea
, z wielkim po\'9cwi\'eaceniem, dla Boga, religii i ojczyzny. Jak na Bo\'bfych bojownik\'f3w przysta\'b3o... Ty, Szarleju, chcesz co\'9c powiedzie\'e6, widz\'ea. M\'f3w. - Na \'8cl\'b9sku - odchrz\'b9kn\'b9\'b3 Szarlej - znaj\'b9 nas. Jeste\'9c
my znani. - Wiem.
\par - Wielu ludzi nas tam zna. Wielu ma do nas z\'b3o\'9c\'e6. Wielu chcia\'b3oby widzie\'e6 martwymi. - To dobrze. To gwarancja, \'bfe b\'eadziecie ostro\'bfni i rozwa\'bfni.
\par - Inkwizycja...
\par - I \'bfe nie zdradzicie. Koniec dyskusji, Szarleju. Koniec gadania! Dostali\'9ccie rozkaz. Macie do wykonania zadanie. A teraz id\'9fcie sobie za\'b3atwia\'e6 wasze urlopowe prywaty. Za\'b3atwcie, radz\'ea, wszystkie, a dok\'b3
adnie. Wasze zadanie jest, przyznaj\'ea, ryzykowne i niebezpieczne. Dobrze jest przed czym\'9c takim uregulowa\'e6 sprawy osobiste. Posp\'b3aca\'e6 d\'b3ugi przyjacio\'b3om i osobom lubianym. Pozaci\'b9ga\'e6 d\'b3ugi u innych... Urwa\'b3 nagle.
\par - Reinmarze z Bielawy - odezwa\'b3 si\'ea po chwili i spojrza\'b3, a tak, \'bfe Reynevana ciarki przesz\'b3y. - A nie maj\'b9 przypadkiem twoje sprawy prywatne czego\'9c wsp\'f3lnego z zemst\'b9 za \'9cmier\'e6 brata? Reynevan przecz\'b9co pokr\'eaci\'b3
 g\'b3ow\'b9, w gardle zasch\'b3o mu bowiem nagle tak, \'bfe nie wydusi\'b3by s\'b3owa. - Ooo - z\'b3o\'bfy\'b3 r\'eace Prokop Go\'b3y. - To dobrze. To doskonale. I tak trzyma\'e6. - M\'f3wi Biblia: zdaj si\'ea na Pana - podj\'b9\'b3
 po chwili. A co do twego brata, ty mo\'bfesz dodatkowo zda\'e6 si\'ea na mnie, Prokopa. Spraw\'b9 zajm\'ea si\'ea ja, osobi\'9ccie. Ju\'bf si\'ea zaj\'b9\'b3em. - Tw\'f3j brat, kt\'f3rego pami\'ea\'e6 szanuj\'ea, by\'b3
 tylko jednym z wielu naszych zamordowanych na \'8cl\'b9sku sprzymierze\'f1c\'f3w. Zbrodnicza r\'eaka dosi\'eag\'b3a wielu ludzi, kt\'f3rzy z nami sympatyzowali, wielu, kt\'f3rzy nam pomagali. Te zbrodnie nie pozostan\'b9
 bezkarnymi. Na terror odpowiemy terrorem, zgodnie z Boskim nakazem: oko za oko, z\'b9b za z\'b9b, r\'eaka za r\'eak\'ea, noga za nog\'ea, rana za ran\'ea. Tw\'f3j brat b\'eadzie pomszczony, mo\'bfesz by\'e6 tego pewien. Ale prywatnej zemsty ci zakazuj
\'ea. Rozumiem twoje uczucia, ale musisz si\'ea pow\'9cci\'b9gn\'b9\'e6. Zrozumie\'e6, \'bfe jest tu hierarchia, kolejka do rewan\'bfu, a ty\'9c w tej hierarchii znalaz\'b3 si\'ea daleko od czo\'b3a. A wies
z ty, kto jest na czele? Powiem ci: ja! Prokop, zwany Go\'b3ym. \'8cl\'b9scy zbrodniarze umie\'9ccili mnie na swej li\'9ccie, my\'9clisz, \'bfe pozwol\'ea, by im to usz\'b3o p\'b3azem? \'afe nie dam przyk\'b3adu grozy? Kln\'ea si\'ea na Ojca i Syna, \'bf
e ci, kt\'f3rzy krew przelali, zap\'b3ac\'b9 krwi\'b9 w\'b3asn\'b9. Jak m\'f3wi Pismo: jak proch na wietrze ich rozrzuc\'ea, zdepcz\'ea jak b\'b3oto uliczne. Po\'9cl\'ea w \'9clad za nimi miecz, a\'bf dokonam zupe\'b3nej ich zag\'b3ady. Ci, kt\'f3
rzy zawarli pakt z diab\'b3em, kt\'f3rzy skrycie knuli zbrodnie, kt\'f3rzy w ciemno\'9cci zadawali skrytob\'f3jcze ciosy, ju\'bf teraz ogl\'b9daj\'b9 si\'ea trwo\'bfliwie, ju\'bf teraz czuj\'b9 na karku czyj\'9c wzrok. Ju\'bf teraz te kreatury ciemno\'9c
ci l\'eakaj\'b9 si\'ea tego, co w ciemno\'9cci czai si\'ea na nich samych. Widzieli si\'ea wilkami, siej\'b9cymi groz\'ea w\'9cr\'f3d bezbronnych owiec. A teraz sami zadr\'bf\'b9, s\'b3ysz\'b9c wycie id\'b9cego ich \'9c
ladem wilka. - Konkluzja: przygotowanie naszego ataku na \'8cl\'b9sk to w tej chwili rzecz o kluczowym znaczeniu dla ca\'b3ej naszej sprawy. Jest to operacja r\'f3wnie wa\'bfna, jak cho\'e6by obecne obl\'ea\'bf
enie Kolina czy planowane na koniec roku uderzenie na W\'eagry. Powtarzam: je\'9cli skutkiem twych pr\'f3b prywatnej zemsty operacja sko\'f1czy si\'ea fiaskiem, wyci\'b9gn\'ea konsekwencje. Surowe. Nie oka\'bf\'ea lito\'9cci. Pami\'eataj o tym. B\'ea
dziesz pami\'eata\'b3? - B\'ead\'ea pami\'eata\'b3.
\par - Znakomicie. Teraz za\'9c... Reinmarze, brat Neplach doni\'f3s\'b3 mi, \'bfe\'9c specem od medycyny... hmm... niekonwencjonalnej. A mnie w ko\'9cciach okrutnie \'b3upie... Mo\'bfesz to zam\'f3wi\'e6? Uleczy\'e6 jakim\'9c zakl\'ea
ciem? - Bracie Prokopie... Magia jest zakazana... Czarownictwo to peccatum mortalium... Czwarty artyku\'b3 praski... - Przesta\'f1 pieprzy\'e6, dobrze? Pyta\'b3em, czy mo\'bfesz uleczy\'e6. - Mog\'ea. Prosz\'ea pokaza\'e6, gdzie boli.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 pi\'b9ty
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\b\insrsid13961073 
\par }{\insrsid13961073 w kt\'f3rym zostawiamy na kr\'f3tko naszych bohater\'f3w i przenosimy si\'ea z Czech na \'8cl\'b9sk, by zobaczy\'e6, co w tym samym mniej wi\'eacej czasie porabiaj\'b9 niekt\'f3rzy starzy - i nowi - znajomi.
\par 
\par Czy ja go ju\'bf gdzie\'9c nie widzia\'b3em, my\'9cla\'b3, patrz\'b9c na swego go\'9ccia, Wendel Domarasc, magister scholarum szko\'b3y kolegiackiej \'8cwi\'eatego Krzy\'bfa w Opolu. Czy ja go gdzie\'9c nie widzia\'b3em? A je\'bf
eli tak, to gdzie? W Krakowie? W Dre\'9fnie? W Opawie? Zza okna dobiega\'b3y g\'b3osy uczni\'f3w, ch\'f3rem recytuj\'b9cych strofy Thebais Stacjusza. Co jaki\'9c czas recytacj\'ea przerywa\'b3 wrzask - to dozoruj\'b9cy klas\'ea signator za pomoc\'b9 r\'f3
zgi poprawia\'b3 komu\'9c \'b3acin\'ea i zach\'eaca\'b3 do post\'eap\'f3w w nauce. Go\'9c\'e6 by\'b3 wysoki, szczup\'b3y do chudo\'9cci, ale wyczuwa\'b3o si\'ea w nim si\'b3\'ea. Siwawe w\'b3osy nosi\'b3 na mod\'b3\'ea
 kleru, filcowa czapka, Wendel Domarasc szed\'b3 o ka\'bfdy zak\'b3ad, kry\'b3a tonsur\'ea lub jej \'9clad. Przybysz m\'f3g\'b3by te\'bf - o to r\'f3wnie\'bf magister got\'f3w by\'b3 si\'ea za\'b3o\'bfy\'e6 - po mniszemu spu\'9cci\'e6 wzrok, pok
ornie schyli\'e6 kark, z\'b3o\'bfy\'e6 r\'eace i mamrota\'e6 modlitw\'ea. M\'f3g\'b3by. Gdyby chcia\'b3. Teraz ewidentnie nie chcia\'b3. Patrzy\'b3 magistrowi wprost w oczy. Oczy przybysza by\'b3y bardzo dziwne. Sw\'b9 nieruchom\'b9 ostro\'9cci\'b9
 niepokoi\'b3y, budzi\'b3y tysi\'b9ce mr\'f3wek za ko\'b3nierzem i na plecach. Ale najdziwniejszy by\'b3 ich kolor - mia\'b3y barw\'ea \'bfelaza, kolor starej, pociemnia\'b3ej, wys\'b3u\'bfonej klingi no\'bfa. Realizm pot\'eagowa\'b3
y rudawe plameczki na t\'eacz\'f3wkach, wypisz wymaluj w\'bfery rdzy. - Ecce sub occiduas versae iam Noctis habenas astrorumque obitus, ubi primum maxima Tethys imu... impulit... Aj! O Jezu! Wendel Domarasc, magister scholarum szko\'b3y kolegiackiej \'8c
wi\'eatego Krzy\'bfa w Opolu, a zarazem g\'b3\'f3wny rezydent taboryckiego wywiadu, szef i koordynator siatki szpiegowskiej na \'8cl\'b9sku, westchn\'b9\'b3 cicho. Wiedzia\'b3, kim by\'b3 przybysz, uprzedzono go, \'bfe przyb\'eadzie. Wiedzia\'b3
, z czyjego rozkazu przybysz przyby\'b3 i czyj autorytet reprezentuje. Wiedzia\'b3, jakie przybysz ma pe\'b3nomocnictwa, wiedzia\'b3, \'bfe ma prawo rozkazywa\'e6, wiedzia\'b3 te\'bf, co grozi za niewykonanie jego rozkaz\'f3w. Wi\'ea
cej Domarasc nie wiedzia\'b3. Nic wi\'eacej. W szczeg\'f3lno\'9cci tego, jakie przybysz nosi imi\'ea. - Ano, tak, moi\'9cciewy - zdecydowa\'b3 si\'ea wreszcie na form\'ea tyle\'bf grzeczn\'b9, co bezpiecznie neutraln\'b9. - Nielekko nam tu na \'8cl\'b9
sku ostatnimi czasy. Oj, nielekko... Nie m\'f3wi\'ea wam tego, zrozumcie, by si\'ea od zada\'f1 wykr\'eaca\'e6 czy nier\'f3bstwo usprawiedliwia\'e6, nie, co to, to nie, ja stara\'f1 dok\'b3adam, mo\'bfe by\'e6 brat Prokop pewien... Urwa\'b3. \'af
elazne spojrzenie przybysza, jak si\'ea okazywa\'b3o, mia\'b3o, opr\'f3cz innych, r\'f3wnie\'bf przedziwn\'b9 zdolno\'9c\'e6 tamowania potok\'f3w wymowy. - W lutym \'b3o\'f1skiego roku - Wendel Domarasc przeszed\'b3 na zdania kr\'f3
tsze i bardziej konkretne - powsta\'b3, jak pewnie wiecie, Zwi\'b9zek Strzeli\'f1ski. Ksi\'b9\'bf\'eata \'9cl\'b9scy, starostowie i rady Wroc\'b3awia, \'8cwidnicy, Jawora i K\'b3odzka. Cel: mobilizacja armii do uderzenia na Czechy. A przed mobilizacj\'b9
 likwidacja dzia\'b3aj\'b9cych na \'8cl\'b9sku czeskich siatek.
\par Przybysz kiwn\'b9\'b3 g\'b3ow\'b9 na znak, \'bfe wie. Ale \'bfelazne oczy nie zmieni\'b3y wyrazu. - Uderzyli w nas silnie - podj\'b9\'b3 beznami\'eatnie szpieg. - Biskupia
 inkwizycja, kontrwywiady Albrechta Kolditza i Puty z Czastolovic. Opaci z Henrykowa, Kamie\'f1ca i Krzeszowa. Jesieni\'b9 pojmano rezydenta \'9cwidnickiego i kilku naszych ludzi we Wroc\'b3awiu. Kogo\'9c zmuszono do zezna\'f1 lub kto\'9c zdradzi\'b3
, bo ju\'bf w drug\'b9 niedziel\'ea adwentu wygarni\'eato grup\'ea z Jawora. Zim\'b9 aresztowano wi\'eakszo\'9c\'e6 agent\'f3w z rejonu Nysy. A w tym roku nie ma miesi\'b9ca, by kto\'9c nie wpad\'b3... Albo by kogo\'9c nie zabito. Szerzy si\'ea
 terror. Sprzyjaj\'b9cy nam gin\'b9. Gin\'b9 wsp\'f3\'b3pracuj\'b9cy kupcy... Strach pad\'b3 na ludzi. Werbowa\'e6 nowych agent\'f3w w takich warunkach trudno, infiltrowa\'e6 trudno, wzrasta ryzyko zdrady i prowokacji... Brata Prokopa, pojmuj\'ea
 to, nie interesuj\'b9 trudno\'9cci, ale rezultaty, wyniki... Przeka\'bfcie, \'bfe robimy, co mo\'bfemy. Robimy swoje. Ja robi\'ea swoje. Przestrzegam zasad rzemios\'b3a i robi\'ea swoje... - Nie przyjecha\'b3em tu na inspekcj\'ea - wtr\'b9ci\'b3
 spokojnie \'bfelaznooki. - Mam na \'8cl\'b9sku swoje zadanie do wykonania. Was odwiedzi\'b3em z trzech powod\'f3w. Primo, jeste\'9ccie najlepiej zakonspirowani, a zale\'bfy mi nieco na w\'b3asnym bezpiecze\'f1
stwie. Secundo, potrzebna mi wasza pomoc. Magister odetchn\'b9\'b3, prze\'b3kn\'b9\'b3 \'9clin\'ea, \'9cmielej podni\'f3s\'b3 g\'b3ow\'ea. - Atertio?
\par - Wam potrzebna jest pomoc Prokopa. Oto ona. \'afelaznooki rozwi\'b9za\'b3 sw\'f3j tob\'f3\'b3, wydoby\'b3 z niego spore zawini\'b9tko, okr\'eacone owcz\'b9 sk\'f3r\'b9 i rzemykiem. Rzucone na st\'f3\'b3 zawini\'b9tko \'b3upn\'ea\'b3o ci\'ea\'bf
ko o blat, anonsuj\'b9c zawarto\'9c\'e6 st\'b3umionym brz\'eakiem. Szpieg wyci\'b9gn\'b9\'b3 r\'eak\'ea. Jego ko\'9ccista, pokryta starczymi plamami d\'b3o\'f1 wygl\'b9da\'b3a jak krogulczy szpon. - Tego - powiedzia\'b3, dotykaj\'b9c pakunku - w\'b3a\'9c
nie nam trzeba. Z\'b3ota i zwyci\'easkiego ducha. Niech mi Prokop da wi\'eacej z\'b3ota i jeszcze par\'ea zwyci\'eastw na miar\'ea Tachowa, a za rok \'8cl\'b9sk b\'ea
dzie jego. - Numguam tibi sanguinis huius ius erit aut magno feries impre... imperdita Tydeo pectora; uado equidem exsul... exsultans... Oj! Aj!
\par - Wspominali\'9ccie - magister scholarum przymkn\'b9\'b3 okienko - \'bfe oczekujecie mojej pomocy. - Oto lista rzeczy, kt\'f3re b\'ead\'b9 mi potrzebne. Postarajcie si\'ea o to pilnie. - Hmm... B\'eadzie za\'b3atwione.
\par - Musz\'ea te\'bf spotka\'e6 si\'ea z Urbanem Hornem. Powiadomcie go. Niech przyb\'eadzie do Opola. - Horna nie ma na \'8cl\'b9sku. Musia\'b3 ucieka\'e6. Kto\'9c doni\'f3s\'b3, ju\'bf go prawie mieli. W Miliczu zabi\'b3 biskupiego zbira, ci\'ea\'bf
ko zrani\'b3 drugiego... Ha, jak w rycerskim romansie... Jest teraz chyba w Wielkopolsce. Dok\'b3adnie nie wiem. Jako agent specjalny Horn mi nie podlega i nie sk\'b3ada raport\'f3w. - W takim razie Tybald Raabe. \'8cci\'b9gnijcie go tu.
\par - Z tym te\'bf b\'eadzie problem. Tybald siedzi w lochu.
\par - Gdzie? U kogo?
\par - Na zamku Schwarzwaldau. U pana Hermana Zettritza M\'b3odszego. - Postarajcie mi si\'ea o dobrego konia.
\par 
\par Rycerz Herman von Zettritz M\'b3odszy, pan na Schwarzwaldau, siedzia\'b3 rozparty na przypominaj\'b9cym tron krze\'9cle. \'8ccian\'ea za jego plecami pokrywa\'b3 przykopcony nieco gobelin wyobra\'bfaj\'b9cy, wedle wszelkich przes\'b3anek, rajski ogr\'f3
d. U n\'f3g rycerza le\'bfa\'b3y dwa niezwykle brudne charty. Obok, za zastawionym sto\'b3em, zasiada\'b3a \'9cwita rycerza, nieznacznie tylko od chart\'f3w czy\'9cciejsza, z\'b3o\'bfona z pi\'eaciu zbrojnych burgman\'f3w i dw\'f3
ch niewiast o niezbyt trudnej do odgadni\'eacia profesji. Herman von Zettritz strz\'b9sn\'b9\'b3 okruszki chleba z brzucha i rodowego herbu, czerwonosrebrnej turzej g\'b3owy, spojrza\'b3 z g\'f3ry na ksi\'eadza, stoj\'b9cego przed nim w uni\'bf
onej postawie suplikanta. - A tak - powt\'f3rzy\'b3. - W\'b3a\'9cnie tak, klecho. Jak ci\'ea zwa\'e6? Zapomnia\'b3em. - Ojciec Apfelbaum - ksi\'b9dz uni\'f3s\'b3 oczy. Maj\'b9ce, jak skonstatowa\'b3 Zettritz, kolor \'bfelaza. - A wi\'eac - wysun\'b9\'b3 
\'bfuchw\'ea - tak jest! Tak jest, klecho Apfelbaum. Namieniony Tybald Raabe siedzi w moim lochu. Zamkn\'b9\'b3em \'b3obuza. Bo heretyk. - Doprawdy?
\par - Wy\'9cpiewywa\'b3 na klech\'f3w, z papie\'bfa sobie dworowa\'b3, z Ojca \'8cwi\'eatego. Obrazek taki ucieszny pokazowa\'b3, pry, oto papa Marcin V w chlewiku, wieprzk\'f3w dogl\'b9da, papa to ten z tiar\'b9 na g\'b3
owie, trzeci od lewej. Uaaahahaahaahaaaa! Zettritz a\'bf pop\'b3aka\'b3 si\'ea od \'9cmiechu, z nim razem jego burgmani. Jeden z chart\'f3w zaszczeka\'b3, dosta\'b3 kopa. \'afelaznooki przybysz u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea wymuszenie. - Uprzedza\'b3
em go jednako\'bf - spowa\'bfnia\'b3 rycerz - by mi poddanych nie buntowa\'b3. \'8cpiewaj, m\'f3wi\'ea mu, kurwa twoja, do woli piosenki o Wiklefie i antychry\'9ccie, nazywaj do woli klech\'f3w pijawkami, bo i s\'b9
 pijawki. Ale nie opowiadaj kmieciom, kurwa twoja, \'bfe przed Bogiem wszyscy r\'f3wni i \'bfe wnet wszystko b\'eadzie wsp\'f3lne, wliczaj\'b9c w to moje dobra, m\'f3j burg, m\'f3j spichlerz i m\'f3j skarbiec. I \'bfe daniny p\'b3aci\'e6
 na zamek nie trza wcale, bo nadchodz\'b9cy sprawiedliwy \'b3ad boski wszelkie daniny i powinno\'9cci zniesie i zlikwiduje. Uprzedza\'b3em, ostrzega\'b3em. Nie pos\'b3ucha\'b3, wsadzi\'b3em do lochu. Nie zdecydowa\'b3em jeszcze, co z nim zrobi\'ea. Mo\'bf
e ka\'bf\'ea powiesi\'e6. Mo\'bfe tylko o\'e6wiczy\'e6. Mo\'bfe pod pranger postawi\'ea na rynku w Landeshucie. Mo\'bfe wydam w r\'eace wroc\'b3awskiego biskupa. Mus mi \'b3agodzi\'e6 stosunki z episkopatem, bo si\'ea te\'bf i ostatnio krzynk\'ea popsowa
\'b3y, uaahaahaaha! \'afelaznooki ksi\'b9dz wiedzia\'b3, rzecz jasna, w czym rzecz. Wiedzia\'b3 o napadzie na klasztor cysters\'f3w w Krzeszowie, kt\'f3rego Zettritz dopu\'9cci\'b3 si\'ea latem ubieg\'b3ego roku. Z rechotu zbrojnych za sto\'b3
em wywnioskowa\'b3, \'bfe musieli w grabie\'bfy bra\'e6 udzia\'b3. By\'e6 mo\'bfe zbyt uwa\'bfnie si\'ea przygl\'b9da\'b3, by\'e6 mo\'bfe co\'9c by\'b3o w jego twarzy, bo pan na Schwarzwaldau wyprostowa\'b3 si\'ea nagle i waln\'b9\'b3 pi\'ea\'9cci\'b9
 w por\'eacz krzes\'b3a. - Krzeszowski opat spali\'b3 mi trzech parobk\'f3w! - rykn\'b9\'b3 tak, \'bfe nie powstydzi\'b3by si\'ea herbowy tur. - Wbrew mi uczyni\'b3! Zadar\'b3 ze mn\'b9, kurwa jego, chocia\'bfem go ostrzega\'b3, \'bfe p\'b3
azem tego nie puszcz\'ea! Bez dania racji oskar\'bfy\'b3 parobczak\'f3w o sprzyjanie husytom, pos\'b3a\'b3 na stos! A wszystko, by mi despekt okaza\'e6! My\'9cla\'b3, \'bfe si\'ea nie odwa\'bf\'ea, \'bfe si\'b3 nie mam, by na klasztor uderzy\'e6
! To mu pokaza\'b3em, gdzie raki zimuj\'b9! - Pokaz - ksi\'b9dz znowu podni\'f3s\'b3 oczy - odby\'b3 si\'ea, je\'9cli dobrze pami\'eatam, z pomoc\'b9 i "przy wsp\'f3\'b3udziale trutnowskich Sierotek pod wodz\'b9 Jana Basztina z Porostle. Rycerz pochyli
\'b3 si\'ea, przewierci\'b3 go spojrzeniem.
\par - Kto\'9c ty zacz, klecho?
\par - Nie domy\'9clacie si\'ea?
\par - Domy\'9clam, prawda - charkn\'b9\'b3 Zettritz. - A i to prawda, \'bfe opata nauczy\'b3em moresu z wasz\'b9 nieocenion\'b9 husyck\'b9 pomoc\'b9. Ale czy to czyni\'e6 mnie husyt\'b9? Ja komuni\'ea przyjmuj\'ea sposobem katolickim, wierz\'ea w czy\'9c
ciec, a w potrzebie wzywam \'9cwi\'eatych. Nie mam z wami nic wsp\'f3lnego. - Z wyj\'b9tkiem \'b3upu zagrabionego w Krzeszowie, podzielonego p\'f3\'b3 na p\'f3\'b3 z Basztinem. Konie, byd\'b3o, trzoda, gotowizna w z\'b3
ocie i srebrze, wino, naczynia liturgiczne... Tuszycie, panie, \'bfe biskup Konrad rozgrzeszy was z tego w zamian za byle ryba\'b3ta? - Nadto hardo - Zettritz zmru\'bfy\'b3 oczy - sobie tu poczynasz. Bacz! Bo ciebie dorzuc\'ea do rachunku. Oj, ucieszy\'b3
by si\'ea tob\'b9 biskup, ucieszy\'b3by... Widz\'ea wszak, \'bfe\'9c \'e6wik, a nie byle fajfus. Ale ni g\'b3osu, ni oczu nie podno\'9c. Przed rycerzem stoisz! Przed panem! - Wiem to. I proponuj\'ea rycerski spos\'f3b za\'b3atwienia spraw
y. Uczciwy okup za giermka to dziesi\'ea\'e6 k\'f3p groszy. Ryba\'b3t wy\'bfej giermka nie stoi. Zap\'b3ac\'ea za\'f1. Zettritz popatrzy\'b3 po burgmanach, ci jak na komend\'ea wilczo wyszczerzyli z\'eaby. - Przywioz\'b3e\'9c
 tu srebro? Masz je w jukach, tak? A ko\'f1 jest w stajni? W mojej stajni? Na moim zamku? - Jako \'bfywo - \'bfelaznookiemu nie drgn\'ea\'b3a powieka. W waszej stajni, na waszym zamku. Ale nie dali\'9ccie mi doko\'f1czy\'e6
. Dam wam za goliarda Tybalda jeszcze co\'9c. - C\'f3\'bf takiego, ciekawym?
\par - Gwarancj\'ea. Gdy przyjd\'b9 Bo\'bfy bojownicy na \'8cl\'b9sk, a stanie si\'ea to rych\'b3o, gdy b\'ead\'b9 pali\'e6 tu wszystko do go\'b3ej ziemi, nic z\'b3
ego nie spotka ani waszej stajni, ani waszego zamku, ani dobytku waszych poddanych. My z zasady nie palimy d\'f3br ludzi nam przyjaznych. A tym bardziej sojusznik\'f3w. D\'b3ugo by\'b3o cicho. Tak cicho, \'bfe s\'b3ycha\'e6 by\'b3o, jak drapi\'b9 si\'ea
 zapchlone charty. - Wszyscy precz! - rykn\'b9\'b3 nagle do swej \'9cwity rycerz. - Raus! Won! Wszyscy! Ale ju\'bf! - Wzgl\'eadem sojuszu i przyja\'9fni - odezwa\'b3 si\'ea, gdy zostali sami, Herman Zettritz M\'b3odszy, pan na Schwarzwaldau. - Wzgl\'eadem
 przysz\'b3ej wsp\'f3\'b3pracy... Przysz\'b3ej wsp\'f3lnej walki i braterstwa broni... I podzia\'b3u zdobyczy, naturalnie... Czy mo\'bfemy, bracie Czechu, pogada\'e6 o szczeg\'f3\'b3ach?
\par 
\par Zaraz za bram\'b9 dali koniom ostrogi, poszli w galop. Niebo od zachodu ciemnia\'b3o, czernia\'b3o wr\'eacz. Wicher wy\'b3 i \'9cwiszcza\'b3 w koronach jode\'b3, rwa\'b3 suche li\'9ccie z d\'eab\'f3w i grab\'f3w. - Panie Vlk!
\par - Co?
\par - Dzi\'eaki! Dzi\'eakuj\'ea za uwolnienie! \'afelaznooki ksi\'b9dz obr\'f3ci\'b3 si\'ea w siodle. - Jeste\'9c mi potrzebny, Tybaldzie Raabe. Potrzebuj\'ea informacji. - Rozumiem.
\par - W\'b9tpi\'ea. Aha, Raabe, jeszcze jedno.
\par - S\'b3ucham, panie Vlk.
\par - Nigdy wi\'eacej nie wa\'bf si\'ea wymawia\'e6 g\'b3o\'9cno mojego nazwiska. Wioska musia\'b3a le\'bfe\'e6 akuratnie na szlaku oddzia\'b3\'f3w Basztina z Porostle, kt\'f3re po zesz\'b3orocznym napadzie na klasztor krzeszowski grabi\'b3y tereny mi\'eadzy
 Landeshutem a Wa\'b3brzychem. Czym\'9c wie\'9c musia\'b3a si\'ea husytom narazi\'e6, bo pozosta\'b3a po niej czarna wypalona ziemia, z kt\'f3rej tylko gdzieniegdzie co\'9c stercza\'b3o. Niewiele zosta\'b3o tak\'bfe z lokalnego ko\'9cci\'f3\'b3
ka - ot, tyle akurat, by m\'f3c rozpozna\'e6, \'bfe to by\'b3 ko\'9cci\'f3\'b3ek. Jedynym, co ocala\'b3o, by\'b3 krzy\'bf przydro\'bfny i po\'b3o\'bfony za zgliszczami \'9cwi\'b9tyni cmentarz, ukryty w olszynach. Wicher du\'b3, czesa\'b3
 zalesione zbocza g\'f3r, zaci\'b9ga\'b3 niebo czarnosin\'b9 opon\'b9 chmur. \'afelaznooki ksi\'b9dz wstrzyma\'b3 konia, odwr\'f3ci\'b3 si\'ea, zaczeka\'b3, a\'bf Tybald Raabe podjedzie . - Zsiadaj - rzek\'b3 sucho. - M\'f3wi\'b3em, musisz udzieli\'e6
 mi pewnych informacji. Tutaj i zaraz. - Tutaj? Na tym z\'b3owieszczym uroczysku? Jak raz ko\'b3o cmentarza? O zmierzchu? Pod go\'b3ym niebem, z kt\'f3rego lada chwila lunie? Nie mo\'bfemy pogada\'e6 w karczmie, przy piwie? - Dostatecznie si\'ea ju\'bf
 przez ciebie zdekonspirowa\'b3em. Nie chc\'ea, by mnie z tob\'b9 widywano. I kojarzono. Dlatego... Urwa\'b3, widz\'b9c, jak oczy goliarda rozszerzaj\'b9 si\'ea ze strachu.
\par 
\par Tym, co zobaczyli najpierw, by\'b3a eksplozja czarnych ptak\'f3w, zrywaj\'b9cych si\'ea z otaczaj\'b9cych cmentarz zaro\'9cli. Potem zobaczyli tanecznik\'f3w. Jeden za drugim, szeregiem, trzymaj\'b9c si\'ea za r\'eace, wychodzi\'b3
y zza muru cmentarnego ko\'9cciotrupy, pl\'b9saj\'b9c w dzikich i groteskowych lansadach. Niekt\'f3re go\'b3e, niekt\'f3re niekompletne, niekt\'f3re przyozdobione porwanymi resztkami ca\'b3un\'f3w ta\'f1czy\'b3y, ko\'b3ysz\'b9c si\'ea i podskakuj\'b9
c, wysoko wyrzucaj\'b9c ko\'9cciste stopy, golenie i femury, k\'b3api\'b9c przy tym rytmicznie szczerbatymi \'bfuchwami. Wiatr wy\'b3, zawodzi\'b3 jak pot\'eapieniec, \'9cwiszcza\'b3 w \'bfebrach i miednicach, gra\'b3
 na czaszkach jak na okarynach. - Totentanz... - westchn\'b9\'b3 Tybald Raabe. - Danse macabre... Ko\'9cciotrup! korow\'f3d trzykrotnie okr\'b9\'bfy\'b3 cmentarz, potem, wci\'b9\'bf trzymaj\'b9c si\'ea za r\'eace, szkielety pow\'eadrowa\'b3
y w las na zboczu, wci\'b9\'bf tanecznym krokiem, w podrygach i pl\'b9sach. Sz\'b3y, podskakuj\'b9c i klekoc\'b9c, w kurzawie li\'9cci i zawierusze poderwanego z pogorzeliska popio\'b3u. Chmary czarnych ptak\'f3w towarzyszy\'b3y im ca\'b3
y czas, Nawet wtedy, gdy upiorni tanecznicy znikn\'eali w\'9cr\'f3d g\'eastwiny, szalej\'b9ce nad wierzcho\'b3kami drzew ptaki znaczy\'b3y szlak ich pochodu. - Znak... - wyb\'b9ka\'b3
 goliard. - Omen! Przyjdzie zaraza... Albo wojna... - Albo jedno i drugie - wzruszy\'b3 ramionami \'bfelaznooki. - Wychodzi, chilia\'9cci mieli racj\'ea. Ten \'9cwiat nie ma szans dotrwa\'e6 do ko\'f1ca drugiego tysi\'b9clecia, zag\'b3
ada, wedle wszystkich widywanych znak\'f3w, dosi\'eagnie go du\'bfo wcze\'9cniej. Rych\'b3o, powiedzia\'b3bym nawet. W konie, Tybaldzie. Rozmy\'9cli\'b3em si\'ea. Poszukajmy jednak jakiej\'9c ober\'bfy. Gdzie\'9c dalej st\'b9d.
\par 
\par - Ech, panie - powiedzia\'b3 Tybald Raabe z ustami pe\'b3nymi grochu i kapusty. - A gdzie\'bf mnie takich informacyj dosta\'e6? Owszem, o tym, co wiem, opowiedzie\'e6 wam mog\'ea, ze szczeg\'f3\'b3
ami. O Peterlinie z Bielawy. O jego bracie Reynevanie i o romansie Reynevana z Adel\'b9 Sterczow\'b9, o tym, co z tego wynik\'b3o. O tym, co zasz\'b3o w raubritterskim siodle Kromolinie i na turnieju w Zi\'ea
bicach. O tym, jak Reynevan... A co tam u Reynevana, panie? Zdr\'f3w? Dobrze si\'ea ma? On? Samson? Szarlej? - Nie odbiegaj od tematu. Ale je\'9cli ju\'bf przy tym jeste\'9cmy, kim on jest, ten Szarlej? - Nie wiecie? To podobnie\'bf mnich albo ksi\'b9
dz zdro\'bfny, z klasztornego wi\'eazienia pono zbieg\'b3y. M\'f3wi\'b9 te\'bf, konkretnie, to baja\'b3 mi o tym niejaki Tassilo de Tresckow \'bfe Szarlej bra\'b3 udzia\'b3 we wroc\'b3
awskiej sedycji roku 1418. Wiecie, osiemnastego lipca, kiedy to zbuntowani rze\'9fnicy i szewcy ubili burmistrza Freibergera i sze\'9cciu \'b3awnik\'f3w. Trzydzie\'9cci buntowniczych g\'b3\'f3w spad\'b3o za to pod toporem na wroc\'b3
awskim rynku, a trzydziestu skazano na wygnanie. A \'bfe Szarlej g\'b3ow\'ea wci\'b9\'bf nosi na karku, tedy mi\'eadzy tymi wygnanymi musia\'b3 by\'e6. Ja my\'9cl\'ea... - Wystarczy - przerwa\'b3 \'bfelaznooki. - Dalsze informacje. Te, o kt\'f3re prosi
\'b3em. O napadzie na poborc\'ea podatk\'f3w i na wioz\'b9cy \'9cci\'b9gni\'eaty podatek konw\'f3j. Konw\'f3j, w kt\'f3rym by\'b3 Reynevan. W kt\'f3rym by\'b3e\'9c i ty, Tybaldzie. - Ano, ano - goliard naczerpa\'b3 \'b3y\'bfk\'ea
 grochu. - Co wiem, to wiem. I opowiem, czemu nie. Ale o tych innych rzeczach... - O czarnych je\'9fd\'9fcach, krzycz\'b9cych: "Adsumus". Ewidentnie u\'bfywaj\'b9cych arabskiej substancji zwanej haszsz'isz. - W\'b3a\'9cnie. Nie widzia\'b3
em i nie wiem o tym zgo\'b3a nic. Gdzie mnie takiej wiedzy naby\'e6? Sk\'b9d jej dosta\'e6? - Spr\'f3buj - g\'b3os \'bfelaznookiego zmieni\'b3 si\'ea niebezpiecznie - poszuka\'e6 w tej misce, co j\'b9 masz przed nosem. Mi\'ea
dzy grochem a skwarkami. Znajdziesz, tw\'f3j zysk. Oszcz\'eadzisz czas i wysi\'b3ek. - Rozumiem.
\par - To bardzo dobrze. Wszystkie informacje, Tybaldzie. Wszystko, co si\'ea da. Fakty, plotki, s\'b3uchy, to, o czym gada si\'ea po karczmach, targach, jarmarkach, klasztorach, koszarach i zamtuzach. O czym ksi\'ea\'bfa plot\'b9
 w kazaniach, wierni na procesjach, rajcowie po ratuszach, a baby przy studniach. Jasne? - Jak s\'b3o\'f1ce.
\par - Dzi\'9c wigilia \'9cwi\'eatej Jadwigi, czternasty pa\'9fdziernika, wtorek. Za pi\'ea\'e6 dni, w niedziel\'ea, spotkamy si\'ea w \'8cwidnicy. Po mszy, przed far\'b9 Stanis\'b3awa i Wac\'b3awa. Gdy mnie zobaczysz, nie podchod\'9f. Odejd\'ea, a ty id\'9f
 w \'9clad. Zrozumia\'b3e\'9c? - Tak, panie Vlk... Khem... Wybaczcie...
\par - Tym razem jeszcze wybaczam. Nast\'eapnym razem ci\'ea zabij\'ea. }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Tempom cum causis Latium digesta per annum lapsaque sub terras ortaque signa canam.... }{\insrsid13961073 Uczniowie szko\'b3
y kolegiackiej \'8cwi\'eatego Krzy\'bfa w Opolu na dzi\'9c zadane mieli Fasti Owidiusza. Znad M\'b3yn\'f3wki dobiega\'b3y wo\'b3ania rybak\'f3w i wrzaski k\'b3\'f3c\'b9cych si\'ea praczek. Wendel Domarasc, magister scholarum, od\'b3o\'bfy\'b3
 do skrytki raporty agent\'f3w. Tre\'9c\'e6 wi\'eakszo\'9cci raport\'f3w by\'b3a niepokoj\'b9ca. Co\'9c si\'ea szykowa\'b3o.
\par Typ o \'bfelaznych oczach, pomy\'9cla\'b3 Wendel Domarasc, b\'ead\'b9 przez niego k\'b3opoty. Wiedzia\'b3em to od razu, gdy go tylko zobaczy\'b3em. Jest jasne, po co go tu przys\'b3ano. To morderca. Zamachowiec, skrytob\'f3jca. Przys\'b3any po to, by kogo
\'9c zg\'b3adzi\'e6. A po czym\'9c takim zawsze zaczyna si\'ea nagonka, wybucha w\'9cciek\'b3y terror. I nie mo\'bfna spokojnie pracowa\'e6. Szpiegostwo lubi spok\'f3j, nie znosi gwa\'b3tu i zamieszania. Zw\'b3aszcza za\'9c nie znosi ludzi do zada\'f1
 specjalnych.
\par Dlaczego, magister wspar\'b3 podbr\'f3dek na splecionych d\'b3oniach, dlaczego on pyta\'b3 o Vogelsang? - Vogelsang. M\'f3wi wam co\'9c ta nazwa?
\par - Naturalnie - Domarasc opanowa\'b3 zaskoczenie, nie pozwoli\'b3, by cho\'e6 brew mu drgn\'ea\'b3a. - Oczywista, \'bfe m\'f3wi. - S\'b3ucham tedy.
\par - Kryptonim Vogelsang - magister postara\'b3 si\'ea, by jego ton by\'b3 rzeczowy, a g\'b3os oboj\'eatny - nadano tajnej grupie do zada\'f1 specjalnych, podlegaj\'b9cej bezpo\'9crednio \'afi\'bfce. Grupa mia\'b3a koordynatora i \'b3\'b9cznika. Gdy ten poni
\'f3s\'b3 \'9cmier\'e6 w dziwnych okoliczno\'9cciach, kontakt si\'ea urwa\'b3. Vogelsang po prostu znikn\'b9\'b3. Otrzyma\'b3em rozkaz, by grup\'ea odnale\'9f\'e6. Podj\'b9\'b3em starania. I poszukiwania. Bezskutecznie. Nie spu\'9cci\'b3 wzroku, cho\'e6 
\'bfelazne oczy k\'b3u\'b3y jak ig\'b3y.
\par - Fakty znam - w g\'b3osie przybysza nie by\'b3o \'9cladu emocji. - To, o co prosz\'ea, to wasza w\'b3asna opinia o tej sprawie. I wnioski. Wnioski, pomy\'9cla\'b3 Domarasc, zosta\'b3y ju\'bf dawno wyci\'b9gni\'eate. Wyci\'b9gn\'b9\'b3
 je Flutek, Bohuchval Neplach, kt\'f3ry teraz gor\'b9czkowo szuka winnych. Bo Vogelsang, \'bfadna to tajemnica, dosta\'b3 z Taboru fundusze. Ogromne pieni\'b9dze, maj\'b9ce pos\'b3u\'bfy\'e6 finansowaniu "operacji specjalnych". Pieni\'b9dze by\'b3
y najwyra\'9fniej zbyt du\'bfe, a zwerbowani do Vogelsangu ludzie najwyra\'9fniej zanadto specjalni. Efekt: znikn\'ea\'b3y pieni\'b9dze, znikn\'eali ludzie. I raczej bezpowrotnie. - \'a3\'b9cznik i koordynator Vogelsangu - powiedzia\'b3
, naglony wzrokiem - zosta\'b3, jak m\'f3wi\'b3em, zamordowany. Okoliczno\'9cci zab\'f3jstwa by\'b3y nie tylko zagadkowe. By\'b3y zatrwa\'bfaj\'b9ce, a plotka zrobi\'b3a z nich wr\'eacz koszmar. L\'eak
\par przed \'9cmierci\'b9 mo\'bfe zwyci\'ea\'bfy\'e6 nad lojalno\'9cci\'b9 i oddaniem sprawie. W wielkiej trwodze i obawie o \'bfycie o lojalno\'9cci si\'ea zapomina. - O lojalno\'9cci si\'ea zapomina - powt\'f3rzy\'b3
 wolno przybysz. - Wy o waszej zapomnieliby\'9ccie? - Moja nie jest chwiejna. - Rozumiem.
\par Mam nadziej\'ea, \'bfe tak jest, pomy\'9cla\'b3 Domarasc. Mam nadziej\'ea, \'bfe zrozumia\'b3. Bo znam kr\'b9\'bf\'b9ce w otoczeniu Prokopa i Flutka pog\'b3oski o zdradzie, o spisku. Spisek, to dobre. Formuje si\'ea jak\'b9\'9c sekretn\'b9 "grup\'ea
 specjaln\'b9", werbuj\'b9c do niej \'b3otrzyk\'f3w spod ciemnej gwiazdy, kt\'f3rzy na pierwszy sygna\'b3 o zagro\'bfeniu dezerteruj\'b9, kradn\'b9c powierzone im pieni\'b9dze. A potem szuka si\'ea spisk\'f3w. I wysy\'b3a na \'8cl\'b9sk morderc\'ea.

\par Praczki nad M\'b3yn\'f3wk\'b9 k\'b3\'f3ci\'b3y si\'ea i obwinia\'b3y wzajem o prostytucj\'ea. Rybacy kl\'eali. Uczniowie recytowali Owidiusza. }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 
Adnue conanti per laudes ire tuorum deque meo pauidos excute corde metus... }{\insrsid13961073 Ciekawe, pomy\'9cla\'b3 magister, zamykaj\'b9c okno, gdzie ten typ teraz jest?
\par 
\par - Znasz t\'ea niewiast\'ea? - spyta\'b3 druha Parsifal Rachenau. - I t\'ea pann\'ea? - Widzia\'b3e\'9c przecie, \'bfem si\'ea z ni\'b9 wita\'b3 - odburkn\'b9\'b3, polu\'9fniaj\'b9c pas, Henryk Baruth zwany Szpaczkiem. \'afem w r\'eak\'ea bo\'e6ka\'b3
. Dumasz, obce babska w r\'eak\'ea bo\'e6ka\'e6 zwyk\'b3em? To stryjna moja, Hrozwita, snad\'9f w podr\'f3\'bfy. Ta pucata to jej dworka. A ta w czepcu jej ochmistrzyni. - A panna?
\par - Stryjnej c\'f3ra, znaczy dla mnie kuzynka. Stryjna ma\'b3\'bfonk\'b9 jest stryja mego. Ale nie stryja Henryka, kt\'f3ry siedzi na Smarchowicach i kt\'f3rego zw\'b9 Heinemanem, ani tego z Go\'b3ej G\'f3ry, Henryka zwanego \'af
urawiem, lecz tego trzeciego, brata ojcowego najm\'b3odszego, kt\'f3ren zwie si\'ea...
\par - Henryk - zgad\'b3 zapatrzony w jasnow\'b3os\'b9 dziewczynk\'ea Parsifal Rachenau. - Znasz go? No to ju\'bf wiesz. Wi\'eac on jest moim stryjem, stryjna jego ma\'b3\'bfonk\'b9, a dziewczynisko ich c\'f3rk\'b9. Zwie si\'ea Ofka. A czego ty si\'ea
 tak na ni\'b9 gapisz, h\'ea? - Ja... - zaczerwieni\'b3 si\'ea ch\'b3opiec. - Nic... Ja tylko tak... Ofka von Baruth tylko udawa\'b3a, \'bfe ca\'b3kowicie poch\'b3ania j\'b9 wiercenie si\'ea na karczemnej \'b3awie, fikanie nogami, postukiwanie \'b3y\'bfk
\'b9 o misk\'ea, gapienie si\'ea w powa\'b3\'ea i skubanie ko\'f1ca warkocza. W rzeczywisto\'9cci dawno ju\'bf dostrzeg\'b3a zainteresowanie giermka i nagle postanowi\'b3a zareagowa\'e6. Wywieszaj\'b9c w jego stron\'ea j\'eazyk. - Koza - skomentowa\'b3
 z niesmakiem Szpaczek. Parsifal nie skomentowa\'b3. By\'b3 absolutnie zafascynowany. Jedyne, co go niepokoi\'b3o, to kwestia pokrewie\'f1stwa. Rachenauowie byli spokrewnieni z Baruthami, kt\'f3ra\'9c z si\'f3str wuja Gaweina by\'b3a, zdaje si\'ea, kuzynk
\'b9 ciotki \'bfony Henryka zwanego \'afurawiem. Co\'9c takiego zapewne wymaga\'b3o dyspensy, a z dyspens\'b9 bywa\'b3o r\'f3\'bfnie. Parsifal my\'9cla\'b3 o o\'bfenku jako o przykrym obowi\'b9zku, je\'9cli nie wr\'eacz karze, ale teraz pojmowa\'b3
 ponad wszelk\'b9 w\'b9tpliwo\'9c\'e6, \'bfe je\'9cli ju\'bf, to po tysi\'b9ckro\'e6 woli jasnow\'b3os\'b9 Ofk\'ea von Baruth od chudej jak szczapa i pryszczatej Zuzanny, kt\'f3r\'b9 z uporem swata\'b3
 Rachenauom jej ojciec, stary Albrecht von Hackeborn, pan na Przewozie. Parsifal by\'b3 twardo zdecydowany zwleka\'e6 ze \'9clubem, jak d\'b3ugo si\'ea da. A z up\'b3ywem lat Zuzanna Hackeborn mog\'b3a co najwy\'bfej pomno\'bfy\'e6
 swe pryszcze, Ofka natomiast mia\'b3a zadatki na urodziw\'b9 pann\'ea. Wielce urodziw\'b9 pann\'ea... Urodziwa in spe panna, wyra\'9fnie rada z zainteresowania, najpierw wyszczerzy\'b3a ku niemu dolne z\'eaby, a potem ponownie wywiesi\'b3a j\'eazorek a
\'bf na brod\'ea. Siedz\'b9ca obok matrona w czepcu skarci\'b3a j\'b9 ostro. Ofka wyszczerzy\'b3a z\'eaby, dla odmiany g\'f3rne. - Ile... - wyb\'b9ka\'b3 Parsifal Rachenau - Ile b\'eadzie jej rok\'f3w? - A co mnie to mo\'bfe obchodzi\'e6? - \'bfachn\'b9
\'b3 si\'ea Szpaczek. - I ciebie, je\'9cli my ju\'bf przy tym? \'afryj no szybciej t\'ea kasz\'ea, w drog\'ea nam trza. Pan Puta gniewny b\'eadzie, gdy na czas do K\'b3odzka nie zjedziem. - Je\'9cli si\'ea nie myl\'ea - rozleg\'b3o si\'ea
 obok nich - mam spraw\'ea ze szlachetnymi panami rycerzami Henrykiem Baruthem i Parsifalem von Rachenau? Unie\'9cli g\'b3owy. Obok sta\'b3 ksi\'b9dz, wysoki, siwawy. Jego oczy mia\'b3y kolor \'bfelaza. A mo\'bfe tylko zdawa\'b3y si\'ea
 takie w zadymionym wn\'eatrzu karczmy? - I\'9ccie - Parsifal Rachenau sk\'b3oni\'b3 g\'b3ow\'ea. - I\'9ccie, ojcze duchowny. My\'9cmy s\'b9. Ale my nie rycerze. Jeszcze nie pasowani... - Ale\'bf - u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea ksi\'b9dz -
 to tylko kwestia czasu. I to nied\'b3ugiego, pewnym. Panowie pozwol\'b9: jestem ojciec Schlossknecht, s\'b3uga Bo\'bfy... Ech, ale\'bf ch\'b3\'f3d dzisiaj... Wypi\'e6 by wina grzanego... Czy zaszczyc\'b9 mnie panowie rycerze i zgodz\'b9 si\'ea
, bym przyni\'f3s\'b3 po kufelku i dla nich? Jest ochota? Szpaczek i Parsifal spojrzeli po sobie, prze\'b3kn\'eali \'9clin\'ea. Ochota by\'b3a i to du\'bfa. Gorzej by\'b3o z got\'f3wk\'b9. - Ojciec Schlossknecht, s\'b3uga Bo\'bfy - ksi\'b9dz, stawiaj\'b9
c na st\'f3\'b3 kufle, ponowi\'b3 prezentacj\'ea. - Ninie przy brzeskiej kolegiacie. Niegdy\'9c kapelan rycerza Ottona Kauffunga, \'9cwie\'e6, Panie, nad jego dusz\'b9... - Kapelan pana Kauffunga! - Parsifal Rachenau oderwa\'b3
 wzrok od Ofki von Baruth, niemal zakrztusi\'b3 si\'ea grzanym winem. - Na g\'b3ow\'ea \'9cwi\'eatego Tyburcjusza! To\'e6 on, w bitce zr\'b9bany, na moich r\'eakach dokona\'b3! Dwa roki temu to by\'b3o, we wrze\'9cniu, w Goleniowskich Borach. Jam by\'b3
 w orszaku onym, napadni\'eatym przez brygant\'f3w! Kiedy to dwie panny zb\'f3je porwali, Biberstein\'f3wn\'ea i Apold\'f3wn\'ea. By je p\'f3\'9fniej obie poha\'f1bi\'e6, niebogi. - Bo\'bfe, b\'b9d\'9f mi\'b3o\'9cciw - z\'b3o\'bfy\'b3 r\'eace ksi\'b9dz.
 - Panny niewinne poha\'f1biono? Ile\'bf to z\'b3a we \'9cwiecie... Ile\'bf z\'b3a... Ile grzechu... Kt\'f3\'bf m\'f3g\'b3 si\'ea na co\'9c podobnego powa\'bfy\'e6?
\par - Zb\'f3je-rycerze. Ich hersztem by\'b3 Reinmar Bielau. \'a3otr i czarownik. - Czarownik? Nie do wiary!
\par - Uwierzycie, gdy opowiem. W\'b3asnymi oczami patrza\'b3em... A i s\'b3ysza\'b3em wiela...
\par - Ja tako\'bf niejedno opowiedzie\'e6 mog\'ea! - Szpaczek poci\'b9gn\'b9\'b3 z kufla. Policzki mia\'b3 ju\'bf mocno zaczerwienione. Bo\'e6 widzia\'b3em i ja czarnoksi\'easkie dzie\'b3a onego Bielaua! Wied\'9fmy widzia\'b3em na sabat lec\'b9ce! I ludzi\'f3
w pobitych na go\'9cci\'f1cu pod Frankensteinem, u Grochowej G\'f3ry! - By\'e6 nie mo\'bfe!
\par - Mo\'bfe, mo\'bfe - zapewni\'b3 che\'b3pliwie Szpaczek. - Prawd\'ea gadam! Ludzi pani Dzier\'bfki de Wirsing, handlarki koni, pobili Czarni Je\'9fd\'9fcy. Rota \'8cmierci. Diab\'b3y! Czart\'f3w samych \'f3w Bielau ma na us\'b3
ugi! Nie uwierzycie, gdy wam opowiem! \'afelaznooki ksi\'b9dz zapewni\'b3, \'bfe uwierzy. Grzane wino sz\'b3o do g\'b3\'f3w. Rozwi\'b9zywa\'b3o j\'eazyki.
\par 
\par - Jake\'9ccie rzekli, wielebny? - zmarszczy\'b3 czo\'b3o Fryczko Nostitz, zarzucaj\'b9c siod\'b3o na belk\'ea. - Jak was zw\'b9? - Ojciec Haberschrack - powt\'f3rzy\'b3 cichym g\'b3osem ksi\'b9dz. - Kanonik od Naj\'9cwi\'ea
tszej Panny w Raciborzu. - Ano, ano, s\'b3ysza\'b3em o was - potwierdzi\'b3 z absolutnie pewn\'b9 min\'b9 Fryczko. - I jak\'b9\'bf to do mnie spraw\'ea macie? Tak piln\'b9, \'bfe mi\'ea w stajni nachodzicie? Je\'9cli to o Hedwi\'9ck\'ea Strauch\'f3wn\'ea
 idzie, t\'ea z Raciborza w\'b3a\'9cnie, to kln\'ea si\'ea, niech mnie spali \'9cwi\'eaty Antoni, ona \'b3\'bfe. Ojcem jej b\'eakarta \'bfadn\'b9 miar\'b9 by\'e6 nie mog\'ea, bom tylko raz j\'b9 ch\'eado\'bfy\'b3 i to w zadek. - Ale\'bf nie, ale\'bf
 nie - rzek\'b3 szybko ksi\'b9dz. - Rzecz ca\'b3kiem, upewniam was, w czym innym ni\'9fli Strauch\'f3wna. Cho\'e6, powiedzia\'b3bym, r\'f3wnie delikatna. Chcia\'b3bym pozna\'e6... Hmmm... Chcia\'b3bym pozna\'e6 okoliczno\'9cci \'9c
mierci mego bliskiego krewniaka. Ach, mo\'bfe jednak nie... Wola\'b3bym raczej... - Co by\'9ccie woleli?
\par - Z kim innym o tym pom\'f3wi\'e6. Albowiem...
\par - Kr\'eacisz co\'9c, pater. Gadaj albo ruszaj precz! Mnie do gospody pilno, druhowie czekaj\'b9. Wieszli, co to druhowie? Dru\'bfyna? No! To gadaj wnet, w czym sprawa! - A odpowiecie, gdy zapytam?
\par - A to - wyd\'b9\'b3 wargi Fryczko Nostitz - si\'ea oka\'bfe dopiero. Bo za cz\'easto wy, klechy, do nie swoich dzie\'b3 si\'ea mieszacie. Za cz\'easto. Miast swego nosa patrze\'e6. I brewiarza. Modli\'e6 si\'ea Bogu, a biednym dopomaga\'e6, jak regu\'b3
a ka\'bfe. - Tak s\'b9dzi\'b3em - odrzek\'b3 spokojnie ksi\'b9dz, unosz\'b9c oczy, kt\'f3re, jak si\'ea okaza\'b3o, mia\'b3y kolor \'bfelaza. - Przewidywa\'b3em, \'bfe tak odpowiecie. Dlatego was chcia\'b3bym prosi\'e6 li tylko o po\'9crednictwo. Pogada
\'e6 wola\'b3bym bowiem z waszym druhem, tym Italczykiem... Jego mi szczeg\'f3lnie polecono. Jako po\'9cr\'f3d was najm\'eadrszego i najdo\'9cwiadcze\'f1szego. Fryczko rykn\'b9\'b3 \'9cmiechem, tak g\'b3o\'9cnym, \'bfe a\'bf konie zacz\'ea\'b3y chrapa\'e6
 i tupa\'e6. - Ju\'bfci, a to dopiero! Zakpili z ciebie, pater, na po\'bfartek dali. Yitelozzo Gaetani najdo\'9cwiadcze\'f1szy? W czym? W chlaniu chyba. Najm\'eadrszy? To piemoncki \'e6wok, prawy cio\'b3ek, ba\'b3wan nieuczony. Jedyne, co by ci rzec m\'f3
g\'b3, to zwyk\'b3e jego cazzo, fanculo, puttana i porcamadonna. Bolej on nie umie! Chcesz si\'ea prawdy dowiedzie\'e6? Tedy umnych pytaj! Mnie, by daleko nie szuka\'e6. - Je\'9cli wola wasza - ksi\'b9dz zmru\'bfy\'b3
 oczy - tedy zapytam. Jak i w jakich okoliczno\'9cciach zgin\'b9\'b3 pan Hanusz Throst, kupiec, zabity dwa lata temu w okolicach Srebrnej G\'f3ry? - Ha - parskn\'b9\'b3 Fryczko. - Spodziewa\'b3em si\'ea czego\'9c takiego. Ale obieca\'b3em, wi\'ea
c powiem. Siad\'b3 na stajennej \'b3awce, wskaza\'b3 ksi\'eadzu drug\'b9.
\par - W miesi\'b9cu wrze\'9cniu to by\'b3o jak raz, dwa roki temu - zacz\'b9\'b3. - Wyjechali\'9cmy z Kromolina, naraz baczym, jedzie kto\'9c \'9cladem. Zasadzilim si\'ea, pojmalim. I kt\'f3\'bf nam, baczym, w r\'eace wpad\'b3
? Nie zgadniesz: Reynevan de Bielau. Ten czarownik i zbrodzie\'f1, panien gwa\'b3ciciel. S\'b3ysza\'b3e\'9c o Reynevanie de Bielau, panien gwa\'b3cicielu? - Co ma wsp\'f3lnego gwa\'b3ciciel panien ze \'9cmierci\'b9 Throsta?
\par - Wnet opowiem. Oj, zadziwi\'ea ci\'ea, pater. Zadziwi\'ea...
\par 
\par - Brat Kantor? Andrzej Kantor?
\par - Jam ci jest - diakon od Podwy\'bfszenia \'8cwi\'eatego Krzy\'bfa a\'bf podskoczy\'b3, s\'b3ysz\'b9c g\'b3os zza plecami. - To ja...
\par Stoj\'b9cy za nim m\'ea\'bfczyzna mia\'b3 na sobie czarny p\'b3aszcz z kwietnym haftem, szary wci\'eaty dublet i beret z pi\'f3rami, str\'f3j na mod\'b3\'ea przyj\'eat\'b9 w\'9cr\'f3d bogatszych kupc\'f3w i patrycjuszy. Ale by\'b3o w m\'ea\'bfczy\'9f
nie co\'9c, co z kupiectwem i mieszcza\'f1stwem zupe\'b3nie si\'ea nie kojarzy\'b3o. Diakon nie wiedzia\'b3, co. Mo\'bfe dziwny grymas ust. Mo\'bfe g\'b3os. Mo\'bfe oczy. Dziwne. W kolorze \'bfelaza. - Mam tu dla was - \'bfelaznooki wydoby\'b3
 zza pazuchy sakiewk\'ea - zap\'b3at\'ea. Za wydanie w r\'eace \'8cwi\'eatego Oficjum Reinmara von Bielau. Kt\'f3ry to fakt mia\'b3 miejsce, wed\'b3ug naszych ksi\'b9g, tu, w mie\'9c
cie Frankenstein, guintadecimo, die mensis Septembris Anno Domini 1425. Zap\'b3ata troch\'ea si\'ea odwlek\'b3a, ale niestety, tak pracuje nasza buchalteria. Diakon ani my\'9cla\'b3 pyta\'e6, co to za "nasze ksi\'eagi" i "nasza buchalteria". Domy\'9cla
\'b3 si\'ea. Odebra\'b3 z r\'b9k m\'ea\'bfczyzny sakiewk\'ea. Du\'bfo l\'bfejsz\'b9, ni\'bf oczekiwa\'b3. Nie s\'b9dzi\'b3 jednak, by mia\'b3o sens wyk\'b3\'f3ca\'e6 si\'ea o procenty. - Ja... - odwa\'bfy\'b3 si\'ea. - Ja zaw\'bfdy... \'8cwi\'ea
te Oficjum zaw\'bfdy si\'ea na mnie spu\'9cci\'e6 mo\'bfe... Jak tylko co podejrzanego zocz\'ea... Zaraz donosz\'ea... W dyrdy do przeora lec\'ea... Ot, nie dalej jak w tamten czwartek, kr\'eaci\'b3 si\'ea po sukiennicach jeden taki... - Za owego Bielaw
\'ea - przerwa\'b3 \'bfelaznooki - szczeg\'f3lnie wdzi\'eaczni jeste\'9cmy. Wielki by\'b3 to zbrodzie\'f1. - No! - podnieci\'b3 si\'ea Kantor. - Zb\'f3j! Czarownik! Ludzi pono mordowa\'b3. Tru\'b3, m\'f3wi\'b9. Na samego ksi\'eacia zi\'eabickiego r\'eak
\'ea podni\'f3s\'b3. W Ole\'9cnicy m\'ea\'bfatki magi\'b9 omamia\'b3, omamione ha\'f1bi\'b3, potem magi\'b9 sprawia\'b3, by wszystko zapomnia\'b3y. A c\'f3rk\'ea pana Jana Bibersteina wzi\'b9\'b3 i porwa\'b3, a potem przemoc\'b9 zgwa\'b3ci\'b3. - Przemoc
\'b9 - powt\'f3rzy\'b3, krzywi\'b9c wargi, \'bfelaznooki. A przecie m\'f3g\'b3, jako czarownik, magi\'b9 omami\'e6, omamion\'b9 ha\'f1bi\'e6 w te i nazad, potem magicznie sprawi\'e6, by o wszystkim zapomnia\'b3a.. Jako\'9c
 tu, przyjacielu, logiki nie staje, nie uwa\'bfasz? Diakon milcza\'b3, otwar\'b3szy g\'eab\'ea. Nie bardzo wiedzia\'b3, co to "logika". Ale podejrzewa\'b3 najgorsze. - A je\'9cli\'9c taki czujny, jak si\'ea chwalisz - podj\'b9\'b3 do\'9c\'e6 oboj\'eatnie 
\'bfelaznooki - to nie wypytywa\'b3 kto o Bielaua?
\par P\'f3\'9fniej, po aresztowaniu? M\'f3g\'b3 to by\'e6 jaki wsp\'f3lnik, husyta, waldens albo katar. - Wy... py... tywa\'b3 jeden - wyb\'b9ka\'b3 wbrew sobie Kantor. Ba\'b3 si\'ea dalszych pyta\'f1. G\'b3\'f3wnie jednego: dlaczego nie doni\'f3s\'b3
 na tego, kto wypytywa\'b3. A nie doni\'f3s\'b3 ze strachu. Ze zgrozy, jak\'b9 wzbudzi\'b3 w nim \'f3w wypytuj\'b9cy. Czarnow\'b3osy, czarno odziany, o jakby ptasiej fizjonomii. I wejrzeniu diab\'b3a. - Jak wygl\'b9da\'b3? - spyta\'b3 s\'b3odko \'bf
elaznooki. - Opisz. W miar\'ea dok\'b3adnie. Prosz\'ea.
\par 
\par W farnym ko\'9cciele - ku zadowoleniu cz\'b3owieka o \'bfelaznych oczach - nie by\'b3o \'bfywej duszy. Na puste i \'9cmierdz\'b9ce kadzid\'b3em prezbiterium patrzy\'b3a z centralnej deski tryptyku patronka \'9cwi\'b9tyni, \'9cwi\'ea
ta Katarzyna Aleksandryjska, otoczona przez wygl\'b9daj\'b9ce zza ob\'b3oczk\'f3w pyzate anio\'b3ki. \'afelaznooki przykl\'eakn\'b9\'b3 przed o\'b3tarzem i lampk\'b9 tabernakulum, wsta\'b3, szybkim krokiem ruszy\'b3 w stron\'ea
 ukrytego w mroku nawy bocznej konfesjona\'b3u. Nim jednak zdo\'b3a\'b3 si\'ea w nim rozsi\'b9\'9c\'e6, od strony zakrystii dobieg\'b3o g\'b3o\'9cne kichni\'eacie i cichsza nieco kl\'b9twa, po kl\'b9twie pe\'b3ne skruchy: "Bo\'bfe odpu\'9c\'e6". \'bf
elaznooki te\'bf zakl\'b9\'b3. Ale "Bo\'bfe odpu\'9c\'e6" sobie odpu\'9cci\'b3. Si\'eagn\'b9\'b3 pod p\'b3aszcz po trzosik, wygl\'b9da\'b3o bowiem, \'bfe bez \'b3ap\'f3wki si\'ea nie ob\'eadzie. Zbli\'bfaj\'b9cym okaza\'b3 si\'ea zgarbiony ksi\'ea\'bf
ulo w zmechaconej sutannie, zapewne spowiednik, bo drepc\'b9cy w\'b3a\'9cnie w stron\'ea konfesjona\'b3u. Na widok \'bfelaznookiego ksi\'eadza stan\'b9\'b3 jak wryty i otworzy\'b3 usta. - Niech b\'eadzie pochwalony Jezus Chrystus - pozdrowi\'b3 \'bf
elaznooki, przywo\'b3uj\'b9c na twarz jak najmilszy u\'9cmiech. - Powita\'e6, ojcze. Mam do was... Urwa\'b3.
\par - Brat... - oblicze spowiednika rozmi\'eak\'b3o nagle, obwis\'b3o w zdziwieniu i niedowierzaniu. - Brat Markus! To ty? Ty! Ocala\'b3e\'9c! Prze\'bfy\'b3e\'9c! Oczom nie wierz\'ea! - I s\'b3usznie - odrzek\'b3 zimno ksi\'b9dz o oczach koloru \'bf
elaza. - Bo jeste\'9c w b\'b3\'eadzie, ojcze. Nazywam si\'ea Kneufel. Ojciec Jan Kneufel.
\par - Jestem brat Kajetan! Nie poznajesz mnie?
\par - Nie.
\par - Ale ja ciebie poznaj\'ea - staruszek spowiednik z\'b3o\'bfy\'b3 r\'eace. - Wszak cztery lata sp\'eadzili\'9cmy w klasztorze w Chrudimiu... Codziennie modlili\'9cmy si\'ea w tym samym ko\'9cciele i jadali\'9cmy w tym samym refektarzu. Codziennie mijali
\'9cmy si\'ea na kru\'bfgankach. A\'bf do tego okropnego dnia, gdy pod klasztor podesz\'b3y hordy heretyckie... - Mylisz mnie z kim\'9c.
\par Spowiednik milcza\'b3 przez chwil\'ea. Wreszcie twarz mu poja\'9cnia\'b3a, a u\'9cmiech zdeformowa\'b3 wargi. - Pojmuj\'ea! - oznajmi\'b3. - Incognito! L\'eakasz si\'ea s\'b3ug diabelskich, d\'b3ugie i m\'9cciwe maj\'b9cych r\'ea
ce. Niepotrzebnie, bracie, niepotrzebnie! Nie wiem, Bo\'bfy tu\'b3aczu, jakie ci\'ea tu wiod\'b3y drogi, ale ninie jeste\'9c mi\'eadzy swymi. Jest nas tu wielu, jest nas tu ca\'b3a grupa, ca\'b3a communitas biednych zbieg\'f3w, exul\'f3w, wyp\'ea
dzonych z ojczyzny, wygnanych ze swych ograbionych klasztor\'f3w i zbezczeszczonych \'9cwi\'b9ty\'f1. Jest tu brat Heliodor, co ledwie z \'bfyciem uszed\'b3 z Chomutowa, jest opat Wetzhausen z Kladrub\'f3w, s\'b9 uchod\'9f
cy ze Strahova, z Jaromierza i Brzevnowa... Pan tych ziem, cz\'b3ek szlachetny i bogobojny, jest nam \'b3askawy. Pozwala nam prowadzi\'e6 tu szko\'b3\'ea, g\'b3osi\'e6 kazania o zbrodniach kacerzy... Chroni nas i broni. Wiem, co\'9c przeszed\'b3
, bracie, pojmuj\'ea, \'bfe nie chcesz si\'ea ujawnia\'e6. Je\'9cli taka twoja wola, dochowam tajemnicy. S\'b3owa nie uroni\'ea. Zechcesz i\'9c\'e6 dalej, nikomu nie powiem, \'bfem ci\'ea widzia\'b3. \'afelaznooki ksi\'b9dz patrzy\'b3 na niego czas jaki
\'9c.
\par - Pewnie - rzek\'b3 wreszcie - \'bfe nie powiesz.
\par B\'b3yskawiczny ruch, cios poparty ca\'b3\'b9 si\'b3\'b9 barku. Uzbrojona z\'eabatym kastetem pi\'ea\'9c\'e6 uderzy\'b3a spowiednika prosto w jab\'b3ko Adama i wbi\'b3a je g\'b3\'eaboko do mia\'bfd\'bfonej krtani i tchawicy. Brat Kajetan zacharcza\'b3, z
\'b3apa\'b3 si\'ea za gard\'b3o, oczy wylaz\'b3y mu z orbit. Prze\'bfy\'b3 masakr\'ea, jak\'b9 taboryci \'afi\'bfki sprawili chrudimskiemu klasztorowi dominikan\'f3w w kwietniu roku 1421. Ale tego uderzenia nie m\'f3g\'b3 prze\'bfy\'e6. \'8cwi\'ea
ta Katarzyna i pyzate anio\'b3ki oboj\'eatnie patrzy\'b3y, jak umiera.
\par Ksi\'b9dz o \'bfelaznych oczach zdj\'b9\'b3 z palc\'f3w kastet, schyli\'b3 si\'ea, chwyci\'b3 trupa za sutann\'ea i zawl\'f3k\'b3 go za konfesjona\'b3. Sam siad\'b3 na \'b3aweczce, zakrywaj\'b9c twarz kapturem. Siedzia\'b3 w zupe\'b3n
ej ciszy, w zapachu kadzide\'b3 i \'9cwiec. Czeka\'b3. Oko\'b3o po\'b3udnia mia\'b3a tu, do farnego ko\'9ccio\'b3a pod wezwaniem swej patronki, przyj\'9c\'e6 do spowiedzi - wraz z dzieckiem - panna Katarzyna von Biberstein, c\'f3
rka Jana Bibersteina, pana na Stolzu. \'afelaznooki ciekaw by\'b3 grzesznych my\'9cli panny Katarzyny Biberstein. Jej grzesznych uczynk\'f3w. I pewnych wyj\'b9tkowo grzesznych fakt\'f3w z jej \'bfyciorysu.
\par 
\par W mie\'9ccie \'8cwidnicy, w niedziel\'ea dziewi\'eatnastego pa\'9fdziernika, nied\'b3ugo po mszy, \'9cpiew i d\'9fwi\'eaki lutni wabi\'b3y przechodni\'f3w na ulic\'ea Kotlarsk\'b9, w okolice \'b3awki garncarza, usytuowanej tu\'bf przy zau\'b3ku wiod\'b9
cym ku synagodze. Stoj\'b9cy na beczce niem\'b3ody goliard w czerwonym kapturze i kabacie z z\'b9bkowan\'b9 baskin\'b9 brzd\'b9ka\'b3 na strunach i \'9cpiewa\'b3. Nie patrzaj\'b9c na biskupy,
\par Kt\'f3rzy maj\'b9 z\'b3otych kupy;
\par Bo\'e6 nam ci wiar\'ea zel\'bfyli,
\par Bo\'bfe daj, by si\'ea polepszyli...
\par Z ka\'bfd\'b9 kolejn\'b9 zwrotk\'b9 przybywa\'b3o s\'b3uchaczy. T\'b3umek otaczaj\'b9cy goliarda r\'f3s\'b3 i cie\'9cnia\'b3. Prawda, byli i tacy, kt\'f3rzy zmykali spiesznie, zorientowawszy si\'ea, \'bfe goliardzka \'9cpiewka traktuje nie o s
eksie, jak oczekiwali, lecz o niebezpiecznej ostatnio polityce. Dw\'f3r nam pokazi\'b3 kap\'b3ony,
\par Kanoniki i dziekany;
\par Wszystko w ko\'9cciele zdworza\'b3o,
\par Nabo\'bfe\'f1stwa bardzo ma\'b3o...
\par - Prawda, prawda! \'8cwi\'eata prawda! - zawo\'b3a\'b3o kilka g\'b3os\'f3w z ci\'bfby. I momentalnie rozpocz\'ea\'b3a si\'ea dysputa. Jedni wdali si\'ea w ostr\'b9 krytyk\'ea kleru i Rzymu, drudzy przeciwnie, j\'eali si\'ea obrony, przytomnie zauwa\'bfaj
\'b9c, \'bfe je\'9cli nie Rzym, to co? A goliard wykorzysta\'b3 okazj\'ea i zmy\'b3 si\'ea chy\'b3kiem. Skr\'eaci\'b3 w Podcienia Chmielne, potem w ulic\'ea Zamkow\'b9, kieruj\'b9c si\'ea ku podwalu przy Bramie Grodzkiej. Wkr\'f3tce ujrza\'b3 cel w\'eadr
\'f3wki: szyld piwnicy "Pod Czerwonym Gryfem". - \'a3adnie\'9c \'9cpiewa\'b3, Tybaldzie - us\'b3ysza\'b3 za plecami. Goliard uchyli\'b3 kaptura, do\'9c\'e6 wyzywaj\'b9co spojrza\'b3 wprost w oczy koloru \'bfelaza.
\par - Godziny dwie - rzek\'b3 z wyrzutem - czeka\'b3em na was po mszy pod far\'b9. Nie raczyli\'9ccie si\'ea pokaza\'e6. - \'a3adnie \'9cpiewa\'b3e\'9c - \'bfelaznooki, dzi\'9c w mendykanckim habicie minoryty, nie uzna\'b3 za celowe usprawiedliwia\'e6 si\'ea
 ani przeprasza\'e6. - \'a3adnie, na m\'b9 dusz\'ea. Tylko troch\'ea niebezpiecznie. Nie boisz si\'ea, \'bfe znowu ci\'ea do turmy wsadz\'b9? - Po pierwsze - wyd\'b9\'b3
 wargi Tybald Raabe - pictoribus atgue poetis guodlibet audendi semper fu.it aegua potestas. Po drugie, jak inaczej mam pracowa\'e6 dla sprawy? Nie jestem szpiegiem, kt\'f3ry kryje si\'ea w mroku lub pod przebraniem. Jestem agitatorem, moja rzecz to i\'9c
\'e6 mi\'eadzy ludzi... - Dobra, dobra. Informacje.
\par - Si\'b9d\'9fmy gdzie\'9c.
\par - Koniecznie tu?
\par - Piwo tu przednie.
\par - Owych czarnych je\'9fd\'9fc\'f3w, o kt\'f3rych\'9ccie pytali opowiedzia\'b3 goliard, gdy siedli za sto\'b3em - widywano na \'8cl\'b9sku wielokrotnie. W szczeg\'f3lno\'9cci, rzecz ciekawa, widziano ich zar\'f3
wno pod Strzelinem, gdy zabito pana Barta, jak i w okolicach Sob\'f3tki, kiedy to zgin\'b9\'b3 pan Czambor z Heissensteinu. W pierwszym przypadku widzia\'b3 p\'f3\'b3g\'b3\'f3wek pastuch, w drugim pijany organista, wi\'eac, jak \'b3atwo si\'ea domy\'9cli
\'e6, \'bfadnemu nie dano wiary. Za bardziej wiarygodnych mam koniuch\'f3w i masztalerzy pani Dzier\'bfki de Wirsing, handlarki koni, kt\'f3rej orszak rycerze w czarnych zbrojach napadli i rozgromili pod Frankensteinem. Jest wielu \'9cwiadk\'f3
w tego zdarzenia. Interesuj\'b9ce rzeczy m\'f3wi\'b9 te\'bf pacho\'b3kowie Inkwizycji...
\par - Wypytywa\'b3e\'9c pacho\'b3k\'f3w Inkwizycji?
\par - Co te\'bf wy. Nie sam. Przez zaufanych. Pacho\'b3kowie wygadali si\'ea, \'bfe inkwizytor papieski, wielebny Grzegorz Hejncze, od dw\'f3ch lat co najmniej prowadzi intensywne \'9cledztwo w sprawie jakich\'9c demonicznych je\'9fd\'9fc\'f3w, grasuj\'b9
cych po \'8cl\'b9sku na czarnych koniach. Ukuto nawet nazwy: Rota \'8cmierci albo biblijnie, Demony Po\'b3udniowej Pory. M\'f3wi\'b9 te\'bf o nich... M\'9cciciele. Ale tak, by inkwizytor nie s\'b3ysza\'b3. Ba ju\'bf dawno sta\'b3o si\'ea oczywiste, \'bf
e Rota \'8cmierci zabija ludzi podejrzanych o sprzyjanie husytom, o handel z nimi, o dostarczanie \'bfywno\'9cci, broni, prochu, o\'b3owiu... Lub koni, jak dopiero co wspomniana Dzier\'bfka de Wirsing. Czarni Rycerze to zatem nasi sprzymierze\'f1
cy, a nie wrogowie, szepc\'b9 za plecami inkwizytora jego ludzie. Po co ich tropi\'e6, po co przeszkadza\'e6? Dzi\'eaki nim mamy mniej roboty. - A napad na kolektora, wioz\'b9cego podatek? Przeznaczony wszak na wojn\'ea
 z husytami? - Nie wiadomo, czy to Rota na poborc\'ea napad\'b3a. Nic
\par o tej sprawie nie wiadomo.
\par \'afelaznooki milcza\'b3 do\'9c\'e6 d\'b3ugo.
\par - Interesuje mnie - rzek\'b3 wreszcie - czy kto\'9c m\'f3g\'b3 z tego napadu uj\'9c\'e6 z \'bfyciem. - Nie s\'b9dz\'ea.
\par - Ty uszed\'b3e\'9c.
\par - Ja - Tybald Raabe u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea lekko - mam wpraw\'ea. Bez przerwy albo si\'ea kryj\'ea, albo uciekam, tak cz\'easto, \'bfe wyrobi\'b3em w sobie instynkt. Od czasu, gdym porzuci\'b3 krakowsk\'b9 Alma Mater dla w\'eadr\'f3wki, lutni i pie
\'9cni. Wiecie, jak to jest, panie Vlk: poeta to jak diabe\'b3 w \'bfe\'f1skim klasztorze, zawsze wszystko na niego w\'b3a\'9cnie zwal\'b9, jego za wszystko win\'b9 obarcz\'b9. Trzeba umie\'e6 ucieka\'e6. Instynktownie, jak sarna, gdyby co, nie my\'9cle
\'e6, jeno od razu chodu. Zreszt\'b9... - Co zreszt\'b9?
\par - Mia\'b3em wtedy, na \'8cciborowej Por\'eabie, sporo szcz\'ea\'9ccia. Sraczka mnie gn\'eabi\'b3a. - H\'ea?
\par - By\'b3a w orszaku panienka, m\'f3wi\'b3em wam, rycerska
\par c\'f3ra... Nijak by\'b3o w blisko\'9cci panienki, wstyd... Poszed\'b3em si\'ea wi\'eac wypr\'f3\'bfni\'e6 daleko, w oczerety, nad samo jeziorko. Gdy zdarzy\'b3 si\'ea napad, uciek\'b3em przez mszar. Napastnik\'f3w nawet nie widzia\'b3em... \'af
elaznooki milcza\'b3 d\'b3ugo.
\par - Dlaczego - spyta\'b3 wreszcie - nie powiedzia\'b3e\'9c mi wcze\'9cniej, \'bfe tam by\'b3o jeziorko?
\par 
\par Utopiec by\'b3 bardzo czujny. Nawet bytuj\'b9c w zagubionym w\'9cr\'f3d bor\'f3w jeziorku przy \'8cciborowej Por\'eabie, na pustkowiu, nawet o zmierzchu, kiedy to szansa napotkania kogokolwiek by\'b3a praktycznie \'bfadna, zachowywa\'b3 si\'ea
 nad wyraz ostro\'bfnie. Wynurzaj\'b9c si\'ea, nie zrobi\'b3 wi\'eakszej fali ni\'bf ryba, gdyby nie to, \'bfe lustro wody by\'b3o g\'b3adkie jak tafla, zaczajony w zaro\'9clach \'afelaznooki m\'f3g\'b3by wr\'eacz nie dostrzec rozchodz\'b9cych si\'ea k
\'f3\'b3. Wy\'b3a\'bf\'b9c na brzeg w\'9cr\'f3d trzcin stw\'f3r ledwie chlupn\'b9\'b3, ledwie zaszele\'9cci\'b3, pomy\'9cla\'b3by\'9c, wydra. Ale \'afelaznooki wiedzia\'b3, \'bfe to nie wydra. B\'ead\'b9c ju\'bf na suchym l\'b9dzie i upewniwszy si\'ea, 
\'bfe nic mu nie zagra\'bfa, utopiec nabra\'b3 pewno\'9cci siebie. Wyprostowa\'b3 si\'ea, zatupa\'b3 wielkimi stopami, podskoczy\'b3, przy podskoku woda i mu\'b3 obficie i z pluskiem pola\'b3y si\'ea spod jego zielonej kapotki. O\'9cmielony ju\'bf zupe
\'b3nie utopiec sikn\'b9\'b3 wod\'b9 ze skrzeli, rozwar\'b3 \'bfabi\'b9 paszcz\'eak\'ea i zaskrzecza\'b3 dono\'9cnie, informuj\'b9c okoliczn\'b9 przyrod\'ea o tym, kto tu rz\'b9dzi. Przyroda nie zareagowa\'b3a. Utopiec pokr\'eaci\'b3 si\'ea troch\'ea w
\'9cr\'f3d traw, pogrzeba\'b3 w b\'b3ocie, wreszcie ruszy\'b3 pod g\'f3r\'ea, w stron\'ea lasu. I wlaz\'b3 prosto w pu\'b3apk\'ea. Skrzekn\'b9\'b3, widz\'b9c przed sob\'b9 usypane z piasku p\'f3\'b3kole. Zbli\'bfy\'b3 p\'b3ask\'b9 stop\'ea, cofn\'b9\'b3 j
\'b9, zdumiony. Nagle zorientowa\'b3 si\'ea, w czym rzecz, zakwaka\'b3 g\'b3o\'9cno i odwr\'f3ci\'b3, by ucieka\'e6. By\'b3o jednak za p\'f3\'9fno. \'afelaznooki wyskoczy\'b3 z zaro\'9cli i zamkn\'b9\'b3 magiczne ko\'b3o sypanym z worka piaskiem. Zamkn
\'b9wszy, usiad\'b3 na pie\'f1ku. - Dobry wiecz\'f3r - powiedzia\'b3 grzecznie. - Chcia\'b3bym porozmawia\'e6.
\par Utopiec - \'afelaznooki widzia\'b3 ju\'bf, \'bfe nazwa "wodnik" jest dla stwora w\'b3a\'9cciwsza - kilka razy spr\'f3bowa\'b3 przeskoczy\'e6 magiczny okr\'b9g, bezskutecznie, rzecz jasna. Zrezygnowany energicznie potrz\'b9sn\'b9\'b3 p\'b3ask\'b9 g\'b3ow
\'b9, przy czym mn\'f3stwo wody wyla\'b3o mu si\'ea z uszu. - Brekkrek - zaskrzecza\'b3. - Bhrekkrekekeks.
\par - Wypluj mu\'b3 i powt\'f3rz, prosz\'ea.
\par - Bhrekekgreggreggreg.
\par - Robisz idiot\'ea z siebie? Czy ze mnie?
\par - Kuakskwaaaks.
\par - Szkoda talentu, panie wodniku. Nie nabierzesz mnie. Doskonale wiem, \'bfe rozumiecie i umiecie m\'f3wi\'e6 po ludzku. Wodnik zamruga\'b3 podw\'f3jnymi powiekami i otworzy\'b3 usta, szerokie jak u ropuchy. - Po ludzku... - zabulgota\'b3, pluj\'b9c wod
\'b9. - Po ludzku owszem, tak. Ale dlaczego mam gada\'e6 po niemiecku? - Punkt dla ciebie. Czeski mo\'bfe by\'e6?
\par - No chyba.
\par - Jak si\'ea nazywasz?
\par - Jak ci powiem, to mnie wypu\'9ccisz?
\par - Nie.
\par - To odpierdol si\'ea.
\par Czas jaki\'9c panowa\'b3a cisza. Przerwa\'b3 j\'b9 \'afelaznooki.
\par - Jest - zacz\'b9\'b3 \'b3agodnie - interes do zrobienia, panie wodniku. Chc\'ea, by\'9c mi co\'9c da\'b3. Nie, nie da\'b3. Powiedzmy: udost\'eapni\'b3. - G\'f3wno ci udost\'eapni\'ea.
\par - Ani przez chwil\'ea nie przypuszcza\'b3em - u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea \'afelaznooki - \'bfe zgodzisz si\'ea od razu. Zak\'b3ada\'b3em, \'bfe przyjdzie nad tym popracowa\'e6. Ja jestem cierpliwy. Mam czas. Utopiec podskoczy\'b3, zatupa\'b3
. Spod jego kapotki znowu pola\'b3a si\'ea woda, mia\'b3 jej tam wida\'e6 spory zapas. - Czego ty chcesz? - zaskrzecza\'b3. - Dlaczego mnie dr\'eaczysz? Co ja ci zrobi\'b3em? Czego ty chcesz ode mnie? - Od ciebie nic. Raczej od twojej \'bfony. Ona zreszt
\'b9 s\'b3yszy nasz\'b9 rozmow\'ea, jest tam, przy samym brzegu, widz\'ea, jak ruszy\'b3a si\'ea trzcina i zadr\'bfa\'b3y gr\'b9\'bfele. Dobry wiecz\'f3r, pani wodnikowa! Prosz\'ea nie odchodzi\'e6, b\'eadzie pani potrzebna! Spod brzegu rozleg\'b3 si\'ea
 plusk, jakby sp\'b3awi\'b3 si\'ea b\'f3br, po wodzie posz\'b3y ko\'b3a. Usidlony utopiec zahucza\'b3 g\'b3o\'9cno, jak b\'b9k, gdy tr\'b9bi z dziobem w b\'b3ocie. Potem mocno rozd\'b9\'b3 skrzela i wyda\'b3 z siebie dono\'9cny skrzek. \'af
elaznooki obserwowa\'b3 go beznami\'eatnie. - Dwa lata temu - powiedzia\'b3 spokojnie - w miesi\'b9cu wrze\'9cniu, kt\'f3ry wy zwiecie Mhe\'f3nh, zdarzy\'b3y si\'ea tu, na \'8cciborowej Por\'eabie, napad, walka i zab\'f3jstwo. Wodnik nad\'b9\'b3 si\'ea
 znowu, parskn\'b9\'b3. Ze skrzeli obficie ciurkn\'ea\'b3o. - A mnie co do tego? Nie mieszam si\'ea do waszych afer.
\par - Ofiary, obci\'b9\'bfone kamieniami, wrzucono do tego stawu. Pewien jestem, jako \'bfe nigdy nie bywa inaczej, i\'bf kt\'f3ra\'9c z ofiar jeszcze \'bfy\'b3a, gdy j\'b9 wrzucano do wody. \'afe umar\'b3a dopiero wskutek utopienia. A je\'9cli tak by\'b3
o, to masz j\'b9 tam, na dnie, w twoim rehoengan, podwodnym bar\'b3ogu i skarbcu. Masz j\'b9 tam jako heuai. - Jako co? Nie rozumiem.
\par - Ale\'bf rozumiesz. Hevai tego, kt\'f3ry uton\'b9\'b3. Masz j\'b9 w skarbcu. Po\'9clij po ni\'b9 \'bfon\'ea. Ka\'bf, niech przyniesie. - Ty tu bredzisz, cz\'b3owieku - zacharcza\'b3 przesadnie stw\'f3r - a mnie skrzela wysychaj\'b9... Dusz\'ea si\'ea
... Umieram... - Nie pr\'f3buj robi\'e6 ze mnie g\'b3upca. Mo\'bfesz oddycha\'e6 powietrzem atmosferycznym r\'f3wnie d\'b3ugo jak rak, nic ci nie b\'eadzie. Ale gdy s\'b3o\'f1ce wzejdzie i zerwie si\'ea wiatr.. Gdy zacznie ci p\'eaka\'e6 sk\'f3ra... - Jad
\'9fkaaa! - wrzasn\'b9\'b3 wodnik. - Dawaj tu hevai! Wiesz, kt\'f3r\'b9! - A wi\'eac m\'f3wisz i po polsku. Wodnik zakaszla\'b3, sikn\'b9\'b3 wod\'b9 z nosa. - \'afona Polka - odrzek\'b3 niech\'eatnie. - Z Gop\'b3a. Mo\'bfemy pogada\'e6 powa\'bf
nie? - Jasne.
\par - Pos\'b3uchaj tedy, \'9cmiertelny cz\'b3ecze. Dobrze si\'ea domy\'9cli\'b3e\'9c. Z tych szesnastu, co ich tu wtedy pobili i powrzucali do stawu... Jeden, cho\'e6 nie\'9fle podziurawiony, jeszcze \'bfy\'b3. Serce bi\'b3o, szed\'b3
 ku dnu w chmurze krwi i baniek. Nape\'b3ni\'b3 p\'b3uca wod\'b9 i umar\'b3, ale... tego r\'f3wnie\'bf si\'ea domy\'9cli\'b3e\'9c... zd\'b9\'bfy\'b3em by\'e6 przy nim, nim to si\'ea sta\'b3o i mam jego... Mam hevai. Gdy ci j\'b9 dam... Przysi\'eagniesz, 
\'bfe mnie wypu\'9ccisz? - Przysi\'eagn\'ea. Przysi\'eagam. ,
\par - Nawet gdy oka\'bfe si\'ea... Bo je\'9cli tyle wiesz, to chyba nie wierzysz w bajki i przes\'b9dy? Nie przywr\'f3cisz topielca do \'bfycia, rozbijaj\'b9c hevai. To bzdura, zabobon, wymys\'b3. Niczego nie osi\'b9gniesz, rozproszysz tylko jego aur\'ea
. Sprawisz, \'bfe umrze po raz wt\'f3ry, w ogromnych cierpieniach, tak ogromnych, \'bfe aura mo\'bfe tego nie znie\'9c\'e6 i obumrze\'e6. Je\'9cli zatem by\'b3 to kto\'9c ci bliski... - To nie by\'b3 nikt bliski - uci\'b9\'b3 \'afelaznooki. - I nie wierz
\'ea w przes\'b9dy. Udost\'eapnij mi hevai, tylko na kilka chwil. Potem zwr\'f3c\'ea ci j\'b9, nietkni\'eat\'b9. A ciebie uwolni\'ea. - Ha - zamruga\'b3 wszystkimi powiekami wodnik. - Je\'9cli tak, to po kiego grzyba ta pu\'b3apka? Po co mnie \'b3apa\'b3e
\'9c, nara\'bfa\'b3e\'9c na stres i nerwy? By\'b3o przyj\'9c\'e6, poprosi\'e6... - Nast\'eapnym razem.
\par Przy brzegu co\'9c zapluska\'b3o, za\'9cmierdzia\'b3o szlamem i zdech\'b3\'b9 ryb\'b9. Po chwili, podchodz\'b9c wolno i trwo\'bfliwie niby \'bf\'f3\'b3w b\'b3otny, znalaz\'b3a si\'ea przy nich \'bfona wodnika. \'afelaznooki przyjrza\'b3 si\'ea
 ciekawie, po raz pierwszy w \'bfyciu widzia\'b3 goplan\'ea. Na pierwszy rzut oka nie r\'f3\'bfni\'b3a si\'ea wiele od ma\'b3\'bfonka, ale wprawione oko ksi\'eadza umia\'b3o \'b3owi\'e6 nawet ma\'b3o widoczne detale. Je\'9cli \'9cl\'b9
ski wodnik przypomina\'b3 \'bfab\'ea, to polska wodniczka przywodzi\'b3a na my\'9cl zakl\'eat\'b9 w \'bfab\'ea ksi\'ea\'bfniczk\'ea Wodnik odebra\'b3 od \'bfony co\'9c, co przypomina\'b3o wielk\'b9 szcze\'bfuj\'ea, obro\'9cni\'eat\'b9 brod\'b9 glon\'f3
w. Ale spod glon\'f3w przebija\'b3o \'9cwiat\'b3o. Szcze\'bfuja \'9cwieci\'b3a. Fosforyzowa\'b3a. Jak pr\'f3chno. Albo kwiat paproci. \'afelaznooki stop\'b9 rozrzuci\'b3 piasek magicznego kr\'eagu, uwalniaj\'b9c wodnika z pu\'b3apki. Potem wzi\'b9\'b3
 hevai z jego r\'b9k. I natychmiast poczu\'b3, jak naczynie t\'eatni i dr\'bfy, jak t\'eatnienie i dreszcz przechodz\'b9 z d\'b3oni na ca\'b3e cia\'b3o, jak przenikaj\'b9 i przeszywaj\'b9, by wreszcie wpe\'b3zn\'b9\'e6 na kark i do m\'f3zgu. Us\'b3ysza
\'b3 g\'b3os, najpierw cichy, owadzi, potem coraz wyra\'9fniejszy i g\'b3o\'9cniejszy.
\par - ...dzin\'ea \'9cmierci naszej... Teraz i w godzin\'ea \'9cmierci naszej... Elencza... Moje dziecko... Moje dziecko... Nie by\'b3 to, oczywi\'9ccie, niczyj g\'b3os, nie by\'b3a to istota, zdolna m\'f3wi\'e6 ani taka, z kt\'f3r\'b9 mo\'bfna by rozmawia
\'e6, kt\'f3rej mo\'bfna by, wzorem nekromant\'f3w, zadawa\'e6 pytania. Jak w Amset, Hep, Tuamutef i Qebhsenuf, egipskich kanopach, jak w anguinum, druidzkim jaju, jak w krysztale oglainnanDruighe, tak i w heuai czy innym analogicznym pojemniku uwi\'ea
ziona by\'b3a aura, czy raczej fragment aury, pami\'eataj\'b9cy tylko jedno - moment poprzedzaj\'b9cy \'9cmier\'e6. Moment ten dla aury trwa\'b3 w niesko\'f1czono\'9c\'e6. W wieczn\'b9 i absolutn\'b9 niesko\'f1czono\'9c\'e6. - Ratujcie moje dziecko! Lito
\'9cci! Teraz i w godzin\'ea... Ratujcie moje dziecko... Ratujcie moj\'b9 c\'f3rk\'ea... Uciekaj, uciekaj, Elencza, nie ogl\'b9daj si\'ea! Kryj si\'ea, kryj, zapadnij w g\'b9szcz... Odnajd\'b9, zabij\'b9... Zmi\'b3uj si\'ea nad nami... M\'f3dl si\'ea
 za nami grzesznymi teraz i w godzin\'ea \'9cmierci naszej. Moja c\'f3rka... Panno Przenaj\'9cwi\'eatsza... W godzin\'ea \'9cmierci naszej, amen... Elencza! Uciekaj, Elencza! Uciekaj! Uciekaj! Ksi\'b9dz pochyli\'b3 si\'ea i po\'b3o\'bfy\'b3 t\'eatni\'b9c
\'b9 wewn\'eatrznym \'9cwiat\'b3em heuai na brzegu jeziorka. Delikatnie i ostro\'bfnie. By nie st\'b3uc. Nie naruszy\'e6. Nie zak\'b3\'f3ci\'e6, nie naruszy\'e6 spokoju wieczno\'9cci.
\par 
\par - Rycerz Hartwig Stietencron - zgad\'b3 z miejsca Tybald Raabe. - I jego c\'f3rka. Ale czy z tego wynika, \'bfe ona prze\'bfy\'b3a? \'afe uda\'b3o si\'ea jej uciec lub skry\'e6? Mogli zabi\'e6 j\'b9 p\'f3\'9fniej, gdy jego ju\'bf utopili. - Bilans si\'ea
 nie zgadza - orzek\'b3 zimno \'bfelaznooki. Utopiec naliczy\'b3 szesna\'9ccie wrzuconych do jeziora cia\'b3. Kolektor, Stietencron, sze\'9cciu \'bfo\'b3nierzy eskorty, czterech mnich\'f3w, czterech pielgrzym\'f3
w. Brakuje jednej sztuki. Elenczy von Stietencron. - Mogli j\'b9 zabra\'e6. Wiecie, dla uciechy... Zabawili si\'ea, poder\'bfn\'eali gard\'b3o, wrzucili gdzie\'9c w lesie do wykrotu. Mog\'b3o tak by\'e6. - Ona ocala\'b3a.
\par - Sk\'b9d to wiecie?
\par - Nie zadawaj pyta\'f1, Raabe. Znajd\'9f j\'b9. Teraz wyje\'bfd\'bfam, gdy wr\'f3c\'ea... - A dok\'b9d to jedziecie?
\par \'afelaznooki spojrza\'b3 na niego. Tak, \'bfe Tybald Raabe pytania nie powt\'f3rzy\'b3. ,
\par 
\par Grzegorz Hejncze, inguisitor a Sede Apostolica specialiter deputatus na diecezj\'ea wroc\'b3awsk\'b9, d\'b3ugo rozwa\'bfa\'b3, i\'9c\'e6 na egzekucj\'ea czy te\'bf nie. D\'b3ugo rozwa\'bfa\'b3 za i przeciw. "Przeciw" by\'b3o zdecydowanie wi\'eacej - cho
\'e6by tylko fakt, \'bfe egzekucja by\'b3a wynikiem dzia\'b3ania inkwizycji biskupiej, a wi\'eac konkurencyjnej. Argument "za" by\'b3 w zasadzie tylko jeden: by\'b3o blisko. Uznanych za winnych herezji i sprzyjania husytom miano pali\'e6
 tam, gdzie zawsze na placu za ko\'9ccio\'b3em \'8cwi\'eatego Wojciecha, wydeptanym do go\'b3a i twardo ubitym nogami setek amator\'f3w ogl\'b9dania cudzej m\'eaki i \'9cmierci. Rozwa\'bfywszy za i przeciw, sam si\'ea sobie troch\'ea dziwi\'b9
c, Grzegorz Hejncze jednak na egzekucj\'ea poszed\'b3. Incognito, wmieszany w grup\'ea dominikan\'f3w, wraz z kt\'f3rymi zaj\'b9\'b3 miejsce na podwy\'bfszeniu, przeznaczonym dla duchownych i widz\'f3w wy\'bfszych stanem lub maj\'b9tkiem. W\'9cr\'f3
d owych, na centralnej trybunie, na \'b3awie obitej karmazynowym at\'b3asem, rozpiera\'b3 si\'ea Konrad z Ole\'9cnicy, biskup Wroc\'b3awia, autor i sponsor dzisiejszego spektaklu. Towarzyszy\'b3o mu kilku duchownych - w\'9cr\'f3d nich s\'ea
dziwy notariusz Jerzy Lichtenberg i Hugo Watzenrode, kt\'f3ry niedawno zast\'b9pi\'b3 odsuni\'eatego Ottona Beessa na stanowisku prepozyta u \'8cwi\'eatego Jana Chrzciciela. By\'b3
 tam, rzecz jasna, i Jan Sneschewicz, biskupi wikariusz in spiritualibus. By\'b3 ochroniarz biskupa, Kuczera von Hunt. Nie by\'b3o Birkarta Grellenorta. Przygotowania do egzekucji by\'b3y ju\'bf w fazie zaawansowanej, skaza\'f1c\'f3w - os\'f3
b osiem - pacho\'b3cy katowscy wywlekli ju\'bf po drabinach na stosy i \'b3a\'f1cuchami przytwierdzali do ob\'b3o\'bfonych p\'eakami chrustu i bierwionami s\'b3up\'f3w. Stosy, wed\'b3ug ostatniej mody, by\'b3y niezwykle wysokie.
\par Gdyby nawet Grzegorz Hejncze cho\'e6by przez chwil\'ea \'b3udzi\'b3 si\'ea co do intencji biskupa Konrada, to teraz \'b3udzi\'e6 by si\'ea przesta\'b3. Ale inkwizytor nie \'b3udzi\'b3 si\'ea. Od pocz\'b9tku wiedzia\'b3, \'bf
e biskupia impreza jest wymierzon\'b9 przeciw niemu osobi\'9ccie demonstracj\'b9. Rozpoznaj\'b9c niekt\'f3rych skaza\'f1c\'f3w na stosach, Grzegorz Hejncze utwierdza\'b3 si\'ea w mniemaniu. Zna\'b3 trzech. Jeden, altarysta od \'8cwi\'eatej El\'bf
biety, troch\'ea za du\'bfo gada\'b3 o Wiklefie, Joachimie z Fiore, \'8cwi\'eatym Duchu i reformie Ko\'9ccio\'b3a, w \'9cledztwie jednak szybko wypar\'b3 si\'ea b\'b3\'ead\'f3w, \'bfa\'b3owa\'b3, po formalnym revocatio et abiuratio zosta\'b3
 skazany na noszenie przez tydzie\'f1 szaty pokutnej z krzy\'bfem. Drugi, malarz, wsp\'f3\'b3tw\'f3rca przepi\'eaknych poliptyk\'f3w zdobi\'b9cych o\'b3tarz u \'8cwi\'eatego Idziego, trafi\'b3 przed trybuna\'b3 inkwizycyjny skutkiem donosu, gdy donos
 okaza\'b3 si\'ea bezpodstawny, zwolniono go. Trzeci - inkwizytor ledwie go pozna\'b3, mia\'b3 bowiem zmasakrowane uszy i wyrwane nozdrza - by\'b3 \'afydem, kiedy\'9c oskar\'bfonym o blu\'9fnierstwo i sprofanowanie hostii. Oskar\'bfenie by\'b3o fa\'b3
szywe, wi\'eac i jego zwolniono. Wie\'9c\'e6 musia\'b3a wszelako\'bf doj\'9c\'e6 do biskupa i Sneschewicza, bo oto teraz wszyscy trzej stali na stosach, przywi\'b9zani \'b3a\'f1cuchami do pali. Poj\'eacia nie maj\'b9c o tym, \'bfe sw\'f3j los zawdzi\'ea
czaj\'b9 antagonizmom mi\'eadzy biskupi\'b9 a papiesk\'b9 Inkwizycj\'b9. \'afe za chwil\'ea biskup ka\'bfe zapali\'e6 im chrust pod stopami. Papieskiemu inkwizytorowi na z\'b3o\'9c\'e6. Ilu spo\'9cr\'f3d pozosta\'b3ych skaza\'f1c\'f3w mia\'b3o dzi\'9c
 umrze\'e6 wy\'b3\'b9cznie dla demonstracji, Hejncze nie wiedzia\'b3. Nie pami\'eata\'b3 nikogo. \'afadnej twarzy. Ani kobiety z g\'b3ow\'b9 ostrzy\'bfon\'b9 do sk\'f3ry i sp\'eakanymi wargami, ani dryblasa z nogami owini\'ea
tymi pokrwawionymi szmatami. Ani bia\'b3ow\'b3osego starca o aparycji biblijnego proroka, wyrywaj\'b9cego si\'ea pacho\'b3kom i wywrzaskuj\'b9cego... - Wasza wielebno\'9c\'e6.
\par Odwr\'f3ci\'b3 si\'ea. Odsun\'b9\'b3 z twarzy skraj kaptura.
\par - Jego dostojno\'9c\'e6 biskup Konrad - sk\'b3oni\'b3 si\'ea m\'b3odziutki kleryk - prosi do siebie. Niechaj wasza wielebno\'9c\'e6 idzie za mn\'b9. Poprowadz\'ea. Co by\'b3o robi\'e6.
\par Biskup wykona\'b3 na jego widok kr\'f3tki i lekcewa\'bf\'b9cy raczej gest d\'b3oni\'b9, wskaza\'b3 na miejsce u swego boku. Jego wzrok bystro otaksowa\'b3 twarz inkwizytora, szukaj\'b9c na niej oznak czego\'9c dla siebie radosnego. Nie znalaz\'b3
, Grzegorz Hejncze bywa\'b3 w Rzymie, nauczy\'b3 si\'ea ju\'bf przybiera\'e6 najlepsze miny do najgorszych gier. - Za chwil\'ea - warkn\'b9\'b3 biskup - uradujemy tu Jezusa i Matk\'ea Bosk\'b9. A ty, ojcze inkwizytorze? Cieszysz si\'ea? - Niepomiernie.

\par Biskup warkn\'b9\'b3 ponownie, wci\'b9gn\'b9\'b3 powietrze, zakl\'b9\'b3 pod nosem. Wida\'e6 by\'b3o, \'bfe jest z\'b3y i jasnym by\'b3o, dlaczego. B\'ead\'b9c wystawionym na widok publiczny nie m\'f3g\'b3 si\'ea napi\'e6, a po\'b3udnie przesz\'b3o ju\'bf
 kaducznie. - Tedy patrz, inkwizytorze. Tedy patrz. I ucz si\'ea.
\par - Bracia! - wrzeszcza\'b3 na swym stosie bia\'b3ow\'b3osy starzec, targaj\'b9c si\'ea u pala. - Opami\'eatajcie si\'ea! Czemu\'bf mordujecie proroki wasze? Czemu\'bf plamicie r\'eace krwi\'b9 m\'eaczennik\'f3w waszych? Braaaaciaaaa! Jeden z pacho\'b3k\'f3
w - niby niechc\'b9cy - waln\'b9\'b3 go \'b3okciem w \'bfo\'b3\'b9dek. Prorok zgi\'b9\'b3 si\'ea, zacharcza\'b3, przez chwil\'ea by\'b3 cicho. Niezbyt d\'b3ugo. - Zginiecie! - zawy\'b3 ku g\'b3o\'9cnej uciesze t\'b3
umu. - Zginieeeecieeee! I przyjdzie lud poga\'f1ski, jednych zabije, innych pojmie w niewol\'ea, rozmno\'bf\'b9 si\'ea przeciw wam \'bfar\'b3oczne wilki i ciemno\'9cci, kt\'f3re was pogr\'b9\'bf\'b9 w g\'b3\'eabi morza. M\'f3wi Pan: dlatego wytrac\'ea ci
\'ea z g\'f3ry Bo\'bfej... Po\'9crodku kamienia ognistego wygubi\'ea ci\'ea, przeto\'bf ci\'ea uderz\'ea o ziemi\'ea, a przed obliczem kr\'f3l\'f3w po\'b3o\'bf\'ea ci\'ea jako but skrzypi\'b9cy... Mot\'b3och rycza\'b3 i zatacza\'b3 si\'ea z rado\'9cci.

\par - Pan wyleje jako deszcz na niepobo\'bfnych sid\'b3a! Schronienie k\'b3amstwa zmiecie grad, a kryj\'f3wk\'ea zalej\'b9 wody! - Nie mo\'bfna by\'b3o szale\'f1ca zakneblowa\'e6? - nie wytrzyma\'b3 inkwizytor. - Albo inn\'b9 mod\'b9 uciszy\'e6
? - A po co? - u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea szeroko Konrad z Ole\'9cnicy. - Niech ludzie pos\'b3uchaj\'b9 tych pierdo\'b3. Niech si\'ea po\'9cmiej\'b9. Lud pracuje w pocie czo\'b3a. Modli si\'ea \'bfarliwie. Niedojada, zw\'b3aszcza w czas post\'f3w. Nale
\'bfy mu si\'ea troch\'ea rozrywki. \'8cmiech odpr\'ea\'bfa.
\par T\'b3um by\'b3 najwyra\'9fniej tego samego zdania, ka\'bfd\'b9 kolejn\'b9 eksklamacj\'ea proroka kwitowa\'b3y salwy \'9cmiechu. Pierwsze rz\'eady gapi\'f3w a\'bf kuca\'b3y z uciechy. - Zginieeeeecieeeeee!
\par - Nikomu - powt\'f3rnie nie wytrzyma\'b3 Grzegorz Hejncze, widz\'b9c, co si\'ea \'9cwi\'eaci. - Nikomu nie zostanie okazane mi\'b3osierdzie? Kaci nie dostali polece\'f1? - Ale\'bf dostali - biskup wreszcie zaszczyci\'b3 go spojrzeniem, w kt\'f3rym by\'b3
 triumf. - I \'9cci\'9cle trzymaj\'b9 si\'ea ich litery. Bo tu si\'ea, Grzesiu, nie pob\'b3a\'bfa. Pacho\'b3kowie zdj\'eali drabiny, odst\'b9pili. Kat zbli\'bfy\'b3 si\'ea z zapalon\'b9 od ma\'9fnicy pochodni\'b9. Kolejno zapala\'b3 stosy, w\'9cr\'f3
d chrustu z trzaskiem o\'bfywa\'b3 ogienek, wzbija\'b3y si\'ea smu\'bfki dymu. Skaza\'f1cy reagowali r\'f3\'bfnie. Niekt\'f3rzy zacz\'eali si\'ea modli\'e6. Inni wy\'e6 jak szakale. Altarysta od El\'bfbiety szamota\'b3 si\'ea, szarpa\'b3, rycza\'b3, t\'b3
uk\'b3 potylic\'b9 o pal. Oczy malarza poliptyk\'f3w o\'bfy\'b3y, poja\'9cnia\'b3y, widok p\'b3omieni i sw\'b9d dymu wyrwa\'b3y go z ot\'eapienia. Ostrzy\'bfona kobieta j\'ea\'b3a zawodzi\'e6, z nosa wyciek\'b3 jej d\'b3ugi glut, z ust \'9c
lina. Prorok nadal wywrzaskiwa\'b3 brednie, ale g\'b3os mu si\'ea zmienia\'b3. Stawa\'b3 si\'ea piskliwszy, wy\'bfszy - tym bardziej, im wy\'bfej wspina\'b3 si\'ea ogie\'f1. - Bracia! Ko\'9cci\'f3\'b3 to nierz\'b9dnica! Papie\'bf to antychryst!
\par T\'b3um wy\'b3, rycza\'b3, wiwatowa\'b3. Dym g\'eastnia\'b3, przes\'b3ania\'b3 widok. P\'b3omienie pe\'b3z\'b3y po drewnie, w\'eadrowa\'b3y w g\'f3r\'ea. Ale stosy by\'b3y wysokie. Specjalnie takie u\'b3o\'bfono. \'afeby przed\'b3u\'bfy\'e6
 widowisko. - Sp\'f3jrzcie! Oto antychryst nadchodzi! Patrzcie! Nie widzicie? Azali oczy wasze \'9clepe? On jest z pokolenia Da\'f1! P\'f3\'b3czwarta lata kr\'f3lowa\'e6 b\'eadzie! W Jeruzalem ko\'9cci\'f3\'b3 jego b\'eadzie! Imi\'ea jego sze\'9c\'e6, sze
\'9c\'e6 i sze\'9c\'e6, Evanthas, Lateinos, Teitan! Twarz jego jak dzikiego zwierza! Prawe jego oko jak gwiazda powstaj\'b9ca o \'9cwicie, usta jego na \'b3okie\'e6, z\'eaby na pi\'ead\'9f! Bracia! Azali\'bf nie widzicie! Braaaa... Ogie\'f1 pokona\'b3
 i prze\'b3ama\'b3 wreszcie bierny op\'f3r wilgotnego drewna, przedar\'b3 si\'ea z impetem, wybuchn\'b9\'b3, zahucza\'b3. Nad stosy wzni\'f3s\'b3 si\'ea potworny, nieludzki wrzask. Fala gor\'b9ca przep\'eadzi\'b3a dym, przez moment, przez bardzo kr\'f3
tki moment da\'b3o si\'ea w czerwonym piekle zobaczy\'e6 targaj\'b9ce si\'ea u pali ludzkie sylwetki. Ogie\'f1, wydawa\'b3o si\'ea, bucha im wprost z rozwartych we wrzasku ust. Wiatr, lito\'9cciwie dla Grzegorza Hejncze, pcha\'b3 smr\'f3d w przeciwn\'b9
 stron\'ea.
\par 
\par Cztery ocienione arkadami boki wirydarza klasztoru premonstratens\'f3w na O\'b3binie mia\'b3y pomaga\'e6 w medytacji, przypominaj\'b9c o czterech rzekach w raju, o czterech ewangelistach i czterech cnotach kardynalnych. \'d3w, jak zwa\'b3 go \'9cwi\'ea
ty Bernard, szaniec dyscypliny imponowa\'b3 porz\'b9dkiem i estetyk\'b9. Tchn\'b9\'b3 spokojem. - Milcz\'b9cy co\'9c jeste\'9c, Grzesiu - zauwa\'bfy\'b3 Konrad z Ole\'9cnicy, biskup Wroc\'b3awia, bacznie przypatruj\'b9c si\'ea inkwizytorowi. - Jakby\'9c
 niezdr\'f3w by\'b3. Sumienie? Czy \'bfo\'b3\'b9dek? Klasztor. Wirydarz. Ogr\'f3d. Pokora. Spok\'f3j. Zachowa\'e6 spok\'f3j. - Z podziwu godn\'b9 konsekwencj\'b9 i uporem pozwala sobie wasza biskupia dostojno\'9c\'e6 zwraca\'e6 si\'ea do mnie w spos\'f3b
 szczeg\'f3lnie familiarny. Pozwol\'ea sobie i ja na konsekwencj\'ea: po raz kolejny przypomn\'ea, \'bfe jestem papieskim inkwizytorem, delegatem stolicy apostolskiej na diecezj\'ea wroc\'b3awsk\'b9. Z racji urz\'eadu nale\'bfy mi si\'ea
 szacunek i odpowiedni tytu\'b3. "Grzesiem", "Jasiem", "Pasiem" czy "Piesiem" mo\'bfe sobie wasza dostojno\'9c\'e6 zwa\'e6 swych s\'b3ugus\'f3w, kanonik\'f3w, spowiednik\'f3w i przydupnik\'f3w. - Wasza inkwizytorska wielebno\'9c\'e6 - biskup w\'b3o\'bfy
\'b3 w tytu\'b3 tyle pogardliwej przesady, ile zdo\'b3a\'b3 - nie musi mi przypomina\'e6, co mog\'ea. Sam najlepiej to wiem. To \'b3atwe: ja zwyczajnie mog\'ea wszystko. Aby jednak nie by\'b3o niedom\'f3wie\'f1, rzekn\'ea waszej wielebno\'9cci, i\'bf
em jest w trakcie wymiany list\'f3w z Rzymem. Ze stolic\'b9 apostolsk\'b9 w\'b3a\'9cnie. Skutek za\'9c taki by\'e6 mo\'bfe, \'bfe wspaniale si\'ea zapowiadaj\'b9ca kariera waszej wielebno\'9cci mo\'bfe okaza\'e6 si\'ea nietrwa\'b3\'b9 niczym p\'ea
cherz rybi. Puk! I nie ma. A w\'f3wczas najwy\'bfsza godno\'9c\'e6, na jak\'b9 mo\'bfe wasza wielebno\'9c\'e6 w tej diecezji liczy\'e6, to posadka u mnie w charakterze s\'b3ugi, kanonika albo przydupnika, z ca\'b3ym dobrodziejstwem inwentarza, w tym tak
\'bfe familiarnym mianem Grzesia. Lub Piesia, je\'9cli zechc\'ea. Bo alternatyw\'b9 b\'eadzie miano "brata Gregoriusa" w jakim\'9c zacisznym klasztorze, w\'9cr\'f3d malowniczych a g\'eastych las\'f3w, w miejscu w praktyce r\'f3wnie odleg\'b3ym od Wroc\'b3
awia co Armenia. - W rzeczy samej - Grzegorz Hejncze spl\'f3t\'b3 d\'b3onie, te\'bf opar\'b3 si\'ea o arkad\'ea, wzroku nie spu\'9cci\'b3. - W rzeczy samej, wielu niedom\'f3wie\'f1 wasza biskupia dostojno\'9c\'e6 nie zostawi\'b3a. Zach\'f3d by\'b3
 to jednak pr\'f3\'bfny o tyle, \'bfe fakt wymiany list\'f3w mi\'eadzy wasz\'b9 dostojno\'9cci\'b9 a Rzymem jest mi doskonale znany. Znam r\'f3wnie\'bf, a jak\'bfe, rezultaty tej korespondencji, mniej ni\'bf skromne, a w\'b3a\'9cciwie \'bf
adne. Nikt, rzecz jasna, nie zabroni waszej dostojno\'9cci s\'b3a\'e6 dalszych episto\'b3, kropla wszak dr\'b9\'bfy ska\'b3\'ea, kto wie, mo\'bfe kt\'f3ry\'9c z kardyna\'b3\'f3w wreszcie ulegnie, mo\'bfe wreszcie mnie odwo\'b3aj\'b9? Osobi\'9ccie w to w
\'b9tpi\'ea, ale wszystko wszak w r\'eaku Boga. - Amen - biskup Konrad u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea i odetchn\'b9\'b3, rad z ustabilizowania si\'ea poziomu rozmowy. - Amen, Grzesiu. Nieg\'b3upi ch\'b3opak z ciebie, wiesz? To w tobie lubi\'ea. Szkoda, \'bf
e tylko to jedno. - I\'9ccie, szkoda.
\par - Nie r\'f3b min. Doskonale wiesz, o co mam do ciebie pretensje, dlaczego staram si\'ea, by ci\'ea odwo\'b3ano. Jeste\'9c za mi\'eakki, Grzesiu, za lito\'9cciwy. Dzia\'b3asz za ma\'b3o zdecydowanie, opieszale i bez planu. A czas temu nie sprzyja. }{
\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Haereses ac multa mala hic in nostra dioecesi surrexerunt. }{\insrsid13961073 Pieni\'b9 si\'ea kacerstwo i poga\'f1stwo. Dooko\'b3a roi si\'ea od husyckich szpieg\'f3
w. Czarownice, koboldy, upiory i inne piekielne monstra kpi\'b9 sobie z nas, odprawiaj\'b9c swe sabaty na \'8cl\'ea\'bfy, pi\'ea\'e6 mil od Wroc\'b3awia. Ohydne praktyki i kult szatana dokonuj\'b9 si\'ea nocami na Grochowej, na K\'b3odzkiej G\'f3rze, na 
\'afele\'9fniaku, pod szczytem Pradziada, w setkach innych miejsc. Podnosz\'b9 g\'b3owy beginki. Drwi sobie z prawa bezbo\'bfna sekta Si\'f3str Wolnego Ducha, bezkarna, bo dzia\'b3aj\'b9 w niej i prym wiod\'b9
 szlachcianki, patrycjuszki i opatki najbogatszych klasztor\'f3w. A ty, inkwizytorze, czym mo\'bfesz si\'ea pochwali\'e6? Cho\'e6 mia\'b3e\'9c go w r\'eaku, wymyka ci si\'ea Urban Horn, apostata, zdrajca i husycki szpieg. Cho\'e6 mia\'b3e\'9c go w r\'ea
ku, ucieka ci Reinmar von Bielau, czarownik i zbrodniarz. Wymykaj\'b9 ci si\'ea jeden po drugim handluj\'b9
cy z husytami kupczykowie: Bart, Throst, Neumarkt, Pfefferkorn i inni. Kara i owszem, spotyka ich, ale nie przez ciebie wszak orzeczona i wymierzona. Kto\'9c ci\'ea wyr\'eaczy\'b3. Kto\'9c wci\'b9\'bf musi ci\'ea wyr\'eacza\'e6. Czy powinno tak by\'e6
, by inkwizytora kto\'9c wyr\'eacza\'b3? Co? Grzesiu? - Wkr\'f3tce, zapewniam wasz\'b9 dostojno\'9c\'e6, po\'b3o\'bf\'ea kres
\par temu wyr\'eaczaniu.
\par - Wci\'b9\'bf tylko zapewniasz. Ju\'bf dwa lata temu, w grudniu, wynalaz\'b3e\'9c jakoby \'9cwiadka, kt\'f3rego zeznania mia\'b3y zdemaskowa\'e6 jak\'b9\'9c gro\'9fn\'b9, wr\'eacz demoniczn\'b9 organizacj\'ea czy sekt\'ea, winn\'b9 licznych mord\'f3w. 
\'8cwiadka tego, pono\'e6 diakona namys\'b3owskiej kolegiaty, wygrzeba\'b3e\'9c, ha, ha, w domu wariat\'f3w. Czeka\'b3em w napi\'eaciu, by pos\'b3ucha\'e6 zezna\'f1 owego pomyle\'f1ca. I co? Nie zdo\'b3a\'b3e\'9c dowie\'9f\'e6 go do Wroc\'b3
awia. - Nie zdo\'b3a\'b3em - przyzna\'b3 Hejncze. - W drodze zosta\'b3 skrytob\'f3jczo zamordowany. Przez kogo\'9c, kto para si\'ea czarn\'b9 magi\'b9. - Ach, ach. Czarn\'b9 magi\'b9.
\par - Co dowodzi - ci\'b9gn\'b9\'b3 spokojnie inkwizytor - \'bfe komu\'9c zale\'bfa\'b3o, by milcza\'b3. Bo gdyby m\'f3wi\'b3, jego zeznania zaszkodzi\'b3yby komu\'9c mocno. By\'b3 naocznym \'9cwiadkiem zab\'f3jstwa kupca Pfefferkorna. Mo\'bfe rozpozna\'b3
by morderc\'ea, gdyby mu go pokazano? - Mo\'bfe. A mo\'bfe nie? Nie wiemy tego. A dlaczego nie wiemy? Bo papieski inkwizytor nie umie zabezpieczy\'e6 \'9cwiadka, nawet je\'9cli \'9cwiadkiem jest czubek z Narrenturmu. Blama\'bf
, Grzesiu. Kompromitacja. - Pod samym twoim bokiem - kontynuowa\'b3 biskup, nie doczekawszy si\'ea reakcji - kwitnie przest\'eapczo\'9c\'e6, nikt nie jest bezpieczny. Rycerze rabusie pospo\'b3u z husytami grabi\'b9 klasztory. \'afydzi bezczeszcz\'b9
 hostie i groby. Heretycy rabuj\'b9 podatek, krwawic\'ea biednego ludu. C\'f3rka Jana Bibersteina, rycerza i wielmo\'bfy, zostaje porwana i zgwa\'b3cona, jawnie przez husyt\'f3w, z zemsty za to, \'bfe Biberstein to dobry katolik. A ty co? Znowu ci\'ea
 trzeba wyr\'eacza\'e6. Ja, biskup Wroc\'b3awia, maj\'b9cy na g\'b3owie bezlik spraw dotycz\'b9cych wiary, musz\'ea za ciebie pali\'e6 winnych.
\par - W\'9cr\'f3d tych dzi\'9c spalonych - inkwizytor uni\'f3s\'b3 brwi - byli winni? Jako\'9c nie dostrzeg\'b3em. - Dostrzeganie - odparowa\'b3 biskup - nie jest twoj\'b9 najmocniejsz\'b9 stron\'b9
, Grzesiu. Bezsprzecznie zbyt wielu rzeczy nie dostrzegasz. A dzieje si\'ea to, niestety, ze szkod\'b9 dla \'8cl\'b9ska. Dla Ko\'9ccio\'b3a. I dla Sanctum Officium, kt\'f3remu wszak s\'b3u\'bfysz. - Ze szkod\'b9 dla \'8cwi\'eatego Oficjum s\'b9 bezmy\'9c
lne i demonstracyjne egzekucje. Ze szkod\'b9 jest niesprawiedliwo\'9c\'e6. To dzi\'eaki takim rzeczom tworzy si\'ea czarna legenda, mit o okrutnej Inkwizycji, woda na m\'b3yn heretyckiej propagandy. Za sto lat, my\'9cl\'ea o tym z przera\'bf
eniem, tylko ta legenda pozostanie, mroczna i horrendalna opowie\'9c\'e6 o lochach, torturach i stosach. Legenda, w kt\'f3r\'b9 wszyscy uwierz\'b9. - Ni ludzi nie znasz, ni proces\'f3w historii - odrzek\'b3 zimno Konrad z Ole\'9cnicy. - A to przekre\'9c
la ci\'ea jako inkwizytora. Powiniene\'9c wiedzie\'e6 Grzesiu, \'bfe zawsze s\'b9 dwa bieguny. Je\'9cli b\'eadzie horrendalna legenda, to b\'eadzie i antylegenda. Kontrlegenda. Jeszcze bardziej horrendalna. Gdy spal\'ea sto os\'f3b, za sto lat jedni b\'ea
d\'b9 dowodzi\'e6, \'bfe spali\'b3em tysi\'b9c. Inni: \'bfe nie spali\'b3em nikogo. Za pi\'ea\'e6set lat, je\'9cli ten \'9cwiat potrwa tak d\'b3ugo, na ka\'bfdych trzech z przej\'eaciem gadaj\'b9
cych o lochach, torturach i stosach przypadnie przynajmniej jeden b\'b3azen, wed\'b3ug kt\'f3rego \'bfadnych loch\'f3w nie by\'b3o, tortur nie stosowano, Inkwizycja by\'b3a pe\'b3na kompasji i sprawiedliwa jak ojciec, kara\'b3a nie sro\'bfej, jak tylko oj
cowskim napomnieniem, a te wszystkie stosy to wymys\'b3 i heretyckie oszczerstwo. R\'f3b wi\'eac swoje, Grzesiu, a reszt\'ea zostaw historii. I ludziom j\'b9 rozumiej\'b9cym. I nie pieprz mi, prosz\'ea, o sprawiedliwo\'9cci. Nie dla sprawiedliwo\'9c
ci zosta\'b3a powo\'b3ana instytucja, w kt\'f3rej pracujesz. Sprawiedliwo\'9c\'e6 to droit de seigneur. Ergo, sprawiedliwo\'9c\'e6 to ja, bo jam tu seniorem, jam panem, jam Piastem, jam ksi\'eaciem. Ksi\'eaciem Ko\'9ccio\'b3a, a jak\'bfe, ale takim, kt
\'f3ry habet omnia iura tamquam dux. Ty za\'9c, Grzesiu, jeste\'9c, wybacz, s\'b3ug\'b9. - Bo\'bfym.
\par - G\'f3wno prawda. Jeste\'9c pacho\'b3kiem Inkwizycji, instytucji, kt\'f3ra ma d\'b3awi\'e6 my\'9cl w zarodku i zastrasza\'e6 my\'9cl\'b9cych, karci\'e6 i niewoli\'e6 wolne umys\'b3y, sia\'e6 postrach i terror, sprawia\'e6, by mot\'b3och ba\'b3 si\'ea my
\'9cle\'e6. Bo do tego w\'b3a\'9cnie celu instytucja ta zosta\'b3a powo\'b3ana. Szkoda, \'bfe tak niewielu o tym pami\'eata. To dlatego tak pleni si\'ea i kwitnie kacerstwo. Kwitnie Dzi\'eaki tobie podobnym, nawiedzonym i zapatrzonym w niebo, \'b3a\'bf
\'b9cym boso i \'bfebrz\'b9cym w urojonym na\'9cladowaniu Chrystusa. Takim, co gadaj\'b9 o wierze, o pokorze, o s\'b3u\'bfbie Bo\'bfej, pozwalaj\'b9 siada\'e6 na sobie i sra\'e6 na siebie ptaszkom i od czasu do czasu dostaj\'b9 stygmat\'f3
w. Miewasz stygmaty, Grzesiu? - Nie, wasza dostojno\'9c\'e6. Nie miewam.
\par - To ju\'bf co\'9c. Kontynuuj\'b9c: to, co widzisz doko\'b3a siebie, ojcze inkwizytorze, to nie Bo\'bfe igrzysko. To \'9cwiat, kt\'f3rym trzeba rz\'b9dzi\'e6. W\'b3ada\'e6. W\'b3adza za\'9c to przywilej ksi\'b9\'bf\'b9t. Pan\'f3w. \'8cwiat to dominium, kt
\'f3re musi podda\'e6 si\'ea w\'b3adcom, z niskim uk\'b3onem zaakceptowa\'e6 droit de seigneur, w\'b3adz\'ea seniora. To raczej naturalne, \'bfe seniorami s\'b9 ksi\'b9\'bf\'eata Ko\'9ccio\'b3a. Jak r\'f3wnie\'bf ich synowie. Tak, tak, Grzesiu. \'8c
wiatem rz\'b9dzimy my, po nas przejm\'b9 w\'b3adz\'ea nasi synowie. Synowie kr\'f3l\'f3w, ksi\'b9\'bf\'b9t, papie\'bfy, kardyna\'b3\'f3w i biskup\'f3w. A synowie kupc\'f3w b\'b3awatnych, wybacz szczero\'9c\'e6, s\'b9 i b\'ead\'b9 wasalami. Poddanymi. S
\'b3ugami. Maj\'b9 s\'b3u\'bfy\'e6. S\'b3u\'bfy\'e6! Poj\'b9\'b3e\'9c, Grzegorzu Hejncze, synu \'9cwidnickiego kupczyka? Zrozumia\'b3e\'9c? - Lepiej, ni\'bf wasza dostojno\'9c\'e6 s\'b9dzi.
\par - Id\'9f wi\'eac i s\'b3u\'bf. B\'b9d\'9f czujny na przejawy kacerstwa tak, jak winno wskazywa\'e6 na to twoje imi\'ea: Gregorikos. B\'b9d\'9f nieprzejednany dla heretyk\'f3w, bezbo\'bfnik\'f3w, zbocze\'f1c\'f3w, monstr\'f3w, czarownic i \'afyd\'f3w. B
\'b9d\'9f bez lito\'9cci dla tych, kt\'f3rzy o\'9cmielaj\'b9 si\'ea podnosi\'e6 my\'9cl, oczy, g\'b3os i r\'eak\'ea na moj\'b9 w\'b3adz\'ea i na m\'f3j maj\'b9tek. S\'b3u\'bf. Ad maiorem gloriom Dei. - Wzgl\'eadem tego ostatniego mo\'bfe wasza wielebno
\'9c\'e6 ca\'b3kowicie na mnie liczy\'e6. - I pami\'eataj - Konrad znowu uni\'f3s\'b3 dwa palce, ale tym razem w ge\'9ccie tym nie by\'b3o nic z b\'b3ogos\'b3awie\'f1stwa. - Pami\'eataj: kto nie jest ze mn\'b9, contra me est. Albo ze mn\'b9
, albo przeciw mnie, tertium non datur. Kto pob\'b3a\'bfa moim wrogom, ten sam jest moim wrogiem.
\par - Rozumiem.
\par - To dobrze. Przekre\'9clmy tedy to, co by\'b3o, grub\'b9 kresk\'b9. Zacznijmy od nowej, czystej karty. Sapienti sat dictum est, na pocz\'b9tek um\'f3wmy si\'ea wi\'eac tak: w przysz\'b3ym tygodniu nast\'eapnych dziesi\'eaciu spalisz t
y, inkwizytorze Grzesiu. Niech \'8cl\'b9sk na chwil\'ea wstrzyma oddech. Niech grzesznicy przypomn\'b9 sobie o ogniu piekielnym. Niech chwiejni umocni\'b9 si\'ea w wierze, poznawszy alternatyw\'ea. Niech donosiciele wspomn\'b9, \'bfe trzeba donosi\'e6
, donosi\'e6 du\'bfo i na kogo si\'ea da. Zanim to na nich kto\'9c doniesie. Przyszed\'b3 czas na terror i postrach! Trzeba \'bfmij\'ea kacersk\'b9 \'9ccisn\'b9\'e6 za gard\'b3o \'bfelazn\'b9 r\'eak\'b9 i je\'bfow\'b9 r\'eakawic\'b9! \'8ccisn\'b9\'e6
 i trzyma\'e6, nie popu\'9cci\'e6! Bo temu, \'bfe kiedy\'9c popuszczono, \'bfe okazano s\'b3abo\'9c\'e6, zawdzi\'eaczamy dzisiejszy rozkwit herezji. - Herezja w Ko\'9cciele - rzek\'b3 cicho inkwizytor - istnia\'b3a od wiek\'f3w. Od zawsze. Albowiem Ko\'9c
ci\'f3\'b3 by\'b3 zawsze ostoj\'b9 i przystani\'b9 ludzi g\'b3\'eaboko wierz\'b9cych, ale i \'bfywo my\'9cl\'b9cych. B\'ead\'b9c jednocze\'9cnie, niestety, zawsze azylem, podatn\'b9 gleb\'b9 i polem do popisu dla takich kreatur, jak wasza dostojno\'9c\'e6
. - Lubi\'ea w tobie - powiedzia\'b3 po d\'b3ugiej chwili ciszy biskup - twoj\'b9 inteligencj\'ea i twoj\'b9 szczero\'9c\'e6. Szkoda zaiste, \'bfe nic poza tym.
\par 
\par Ojciec Felicjan, dla \'9cwiata niegdy\'9c Hanys Gwisdek zwany Weszk\'b9, grza\'b3 si\'ea w s\'b3onecznej plamie w ko\'f1cu wirydarza, zza krzaka tarniny obserwuj\'b9c pogr\'b9\'bfonych w cichej rozmowie biskupa i inkwizytora. Kto wie, my\'9cla\'b3, mo\'bf
e za nied\'b3ugi czas b\'ead\'ea do takich rozm\'f3w dopuszczany, mo\'bfe b\'ead\'ea bra\'b3 w nich udzia\'b3? Jak r\'f3wny? Pn\'ea si\'ea wszak w g\'f3r\'ea. W g\'f3r\'ea. Ojciec Felicjan faktycznie pi\'b9\'b3 si\'ea w g\'f3r\'ea. Biskup awansowa\'b3
 go za zas\'b3ugi. Polegaj\'b9ce g\'b3\'f3wnie na donoszeniu na poprzedniego prze\'b3o\'bfonego, kanonika Ottona Beessa. Gdy skutkiem donos\'f3w Otto Beess popad\'b3 w nie\'b3ask\'ea, na dworze biskupim zacz\'eato inaczej patrze\'e6 na ojca Felicjana. Ca
\'b3kiem inaczej. Ojcu Felicjanowi wydawa\'b3o si\'ea, \'bfe z podziwem.
\par Pn\'ea si\'ea w g\'f3r\'ea. Ha. Pn\'ea si\'ea w g\'f3r\'ea.
\par - Ojcze.
\par Drgn\'b9\'b3, odwr\'f3ci\'b3 si\'ea. Zakonnik, kt\'f3ry podszed\'b3 go tak bezszelestnie, nie by\'b3 premonstratensem, nosi\'b3 bia\'b3y dominika\'f1ski habit. Ojciec Felicjan nie zna\'b3 go. Co oznacza\'b3o, \'bfe by\'b3 to cz\'b3owiek inkwizytora. - Id
\'9fcie no sobie st\'b9d, ojcze. Nic tu po was. Ju\'bf was tu nie ma! Cz\'b3owiek inkwizytora, pomy\'9cla\'b3 ojciec Felicjan, oddalaj\'b9c si\'ea jak zmyty. Dominikanin, jedna ze s\'b3ynnych rozpanoszonych i wszechw\'b3adnych "bia\'b3
ych eminencji". Ten g\'b3os, w\'b3adczy, jakby u samego biskupa... Te oczy... Oczy koloru \'bfelaza.
\par 
\par Zi\'eabicki przytu\'b3ek Serca Jezusowego po\'b3o\'bfony by\'b3 na zewn\'b9trz mur\'f3w miejskich, niedaleko Furty Tkackiej. Gdy tam dotarli, by\'b3a pora posi\'b3ku. Wychudzeni i pokryci ropiej\'b9cymi wrzodami n\'eadzarze d\'9fwigali si\'ea z \'b3\'f3
\'bfek, brali miski w dr\'bf\'b9ce d\'b3onie, maczali w nich chleb, zmi\'eakczony pakowali do bezz\'eabnych ust. Tybald Raabe odkaszln\'b9\'b3, odwr\'f3ci\'b3 wzrok, zas\'b3oni\'b3 nos mankietem r\'eakawicy. \'afelaznooki ksi\'b9dz nawet nie zwr\'f3ci\'b3
 uwagi. N\'eadza i cierpienie nie robi\'b3y na nim wra\'bfenia i przesta\'b3y interesowa\'e6 ju\'bf dawno temu. Musieli czeka\'e6. Dziewczyna, do kt\'f3rej przyszli, by\'b3a zaj\'eata w przytu\'b3kowej kuchni. Z kuchni \'9cmierdzia\'b3o.
\par Troch\'ea potrwa\'b3o, nim do nich przysz\'b3a.
\par A wi\'eac to jest Elencza von Stietencron, pomy\'9cla\'b3 \'bfelaznooki. Niezbyt powabna. Przygarbiona, szara, w\'b9skousta. O wodnistym spojrzeniu. Z w\'b3osami lito\'9cciwie skrywanymi przez czepek i podwik\'ea. Z wolno odrastaj\'b9cymi, niegdy\'9c
 modnie wyskubanymi brwiami. Elencza Stietencron, ocala\'b3a z masakry, w kt\'f3rej zgin\'ea\'b3o szesnastu m\'ea\'bfczyzn. Jedyna, kt\'f3ra prze\'bfy\'b3a. M\'ea\'bfczy\'9fni, w tym uzbrojeni \'bfo\'b3nierze, dali gard\'b3a. Przygarbiona brzydula prze
\'bfy\'b3a. Wniosek nasuwa si\'ea sam. Przygarbiona brzydula nie jest zwyk\'b3\'b9 przygarbion\'b9 brzydul\'b9.
\par }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 - Szlachetna panno von Stietencron...
\par }{\insrsid13961073 - Prosz\'ea mnie tak nie nazywa\'e6.
\par - Hmm... Panno Elenczo...
\par Elencza. Imi\'ea te\'bf niezwyk\'b3e. Rzadko spotykane. Tybald Raabe wy\'9cledzi\'b3 pochodzenie - takie imi\'ea nosi\'b3a c\'f3rka W\'b3adys\'b3awa, ksi\'eacia na Bytomiu. Dziad Hartwiga Stietencrona, kt\'f3ry ksi\'eaciu bytomskiemu s\'b3u\'bfy\'b3, nada
\'b3 takie imi\'ea jednej z c\'f3rek. Narodzi\'b3a si\'ea tradycja. Hartwig ochrzci\'b3 sw\'b9 jedynaczk\'ea zgodnie z tradycj\'b9. Da\'b3 wzrokiem znak Tybaldowi Raabe. Goliard odchrz\'b9kn\'b9\'b3.
\par - Panienko - przem\'f3wi\'b3 powa\'bfnie. - Uprzedza\'b3em was poprzednim razem. Musimy zada\'e6 kilka pyta\'f1. Dotycz\'b9cych... \'8cciborowej Por\'eaby. - Nie chc\'ea o tym m\'f3wi\'e6. Nie chc\'ea pami\'eata\'e6.
\par - Trzeba - powiedzia\'b3 ostro - zbyt ostro - \'bfelaznooki. Dziewczyna skuli\'b3a si\'ea, zupe\'b3nie jak gdyby zamachn\'b9\'b3 si\'ea na ni\'b9, pogrozi\'b3 pi\'ea\'9cci\'b9. - Trzeba - ksi\'b9dz z\'b3agodzi\'b3 ton. - Idzie o \'9cmier\'e6 lub \'bf
ycie. Musimy wiedzie\'e6. M\'b3ody szlachcic, kt\'f3ry dwa dni przed napadem przy\'b3\'b9czy\'b3 si\'ea do waszego orszaku i wkr\'f3tce od orszaku od\'b3\'b9czy\'b3. Czy by\'b3 w\'9cr\'f3d napastnik\'f3w na Por\'eabie? Panno Elenczo! Czy w\'9cr\'f3
d napastnik\'f3w by\'b3 Reinmar z Bielawy? - M\'b3ody szlachcic - wyja\'9cni\'b3 Raabe - kt\'f3rego znasz jako Reinmara von Hagenau, panienko. - Reinmar Hagenau... - oczy Elenczy Stietencron rozszerzy\'b3y si\'ea. - To... by\'b3... Reinmar z Bielaw
y? - Ten sam - \'bfelaznooki opanowa\'b3 zniecierpliwienie. Czy rozpozna\'b3a\'9c go? Czy by\'b3 w\'9cr\'f3d napastnik\'f3w? - Nie! Oczywi\'9ccie, \'bfe nie...
\par - Dlaczego oczywi\'9ccie?
\par - Bo... Bo on... - dziewczyna zaj\'b9kn\'ea\'b3a si\'ea, b\'b3agalnie spojrza\'b3a na Tybalda. - On wszak nie m\'f3g\'b3by... Mo\'9cci Raabe... O Reinmarze z Bielawy... Kr\'b9\'bf\'b9 plotki... Jakoby.... skrzywdzi\'b3... c\'f3rk\'ea
 pana Bibersteina... Mo\'9cci Raabe! To nie mo\'bfe by\'e6 prawda! Fascynacja, pomy\'9cla\'b3 \'bfelaznooki, powstrzymuj\'b9c grymas. Fascynacja brzyduli, zakochanej w marzeniu, w obrazku, w s
trofie z Tristana czy Ereka. Jeszcze jedna, zapatrzona w tego Bielaw\'ea. Jeszcze jedna do kolekcji. Co one w nim widz\'b9? Diab\'b3a zje, kto zrozumie kobiety. - A wi\'eac nie by\'b3o - upewni\'b3 si\'ea - Reinmara z Bielawy po\'9cr\'f3d napastnik\'f3
w? - Nie by\'b3o.
\par - Na pewno?
\par - Na pewno. Pozna\'b3abym.
\par - Czy napastnicy nosili czarne zbroje i p\'b3aszcze? Czy wo\'b3ali: "Adsumus", czyli "Jeste\'9cmy"? - Nie.
\par - Nie?
\par - Nie.
\par Milczeli. Kt\'f3ry\'9c z n\'eadzarzy zacz\'b9\'b3 nagle p\'b3aka\'e6. \'a3kaj\'b9cego uspokaja\'b3a opiekunka, t\'eaga mniszka w habicie klaryski. \'afelaznooki nie odwr\'f3ci\'b3 g\'b3owy. Ani oczu.
\par - Panno Elenczo. Czy twoja matka... Macocha... Czy wdowa po ojcu wie, \'bfe tu jeste\'9c? Dziewczyna zaprzeczy\'b3a ruchem g\'b3owy, usta drgn\'ea\'b3y jej zauwa\'bfalnie. \'afelaznooki wiedzia\'b3, w czym rzecz, Tybald Raabe doszpera\'b3 si\'ea i doszed
\'b3 prawdy. Owego feralnego dla siebie dnia rycerz Hartwig Stietencron wi\'f3z\'b3 c\'f3rk\'ea do mieszkaj\'b9cych w Bardzie krewnych. Wi\'f3z\'b3 j\'b9 tam, zabrawszy z w\'b3asnych - biedniutkich zreszt\'b9 - w\'b3o\'9cci, by uwolni\'e6 od zawistnej i z
\'b3o\'9cliwej tyranii macochy, swej drugiej \'bfony. By zabra\'e6 z zasi\'eagu spoconych \'b3ap dw\'f3ch syn\'f3w macochy, nicponi\'f3w i pijus\'f3w, kt\'f3rzy po zer\'bfni\'eaciu wszystkich lokalnych i okolicznych dziewek s\'b3u\'bfebnych zaczynali ju
\'bf kierowa\'e6 wymowne spojrzenia ku Elenczy. - Nie my\'9cla\'b3a\'9c o powrocie?
\par - Mnie tu dobrze.
\par Jej tu dobrze, powt\'f3rzy\'b3 w my\'9cli. U krewniak\'f3w, do kt\'f3rych dotar\'b3a po ucieczce i tu\'b3aczce, nie poby\'b3a d\'b3ugo. Nie zd\'b9\'bfy\'b3a si\'ea ani zadomowi\'e6, ani przyzwyczai\'e6, o polubieniu nie wspominaj\'b9c. Ju\'bf
 w grudniu Bardo zdobyli, z\'b3upili i spalili husyci, hradeckie Sierotki Ambro\'bfa. Krewni, oboje, m\'b9\'bf i \'bfona, zgin\'eali w rzezi. Pech prze\'9claduje t\'ea dziewczyn\'ea. Fatum. Z\'b3y los.
\par Ze spalonego Barda Elencza trafi\'b3a do przytu\'b3ka w Zi\'eabicach. Zosta\'b3a na d\'b3ugo. Z pocz\'b9tku jako pacjentka pogr\'b9\'bfona w g\'b3\'eabokiej, granicz\'b9cej ze stuporem apatii. 
Potem, po wyzdrowieniu, jako opiekunka innych chorych. Ostatnio - wsz\'eadobylski i dociekliwy Tybald Raabe wywiedzia\'b3 si\'ea i tego - zainteresowa\'b3y si\'ea ni\'b9 strzeli\'f1skie klaryski, a Elencza ca\'b3kiem powa\'bfnie rozwa\'bfa\'b3
a nowicjat. - A wi\'eac - skonkludowa\'b3 \'bfelaznooki - pozostaniesz tu.
\par - Pozostan\'ea.
\par Pozosta\'f1, pomy\'9cla\'b3 \'bfelaznooki. Pozosta\'f1. Sporo zale\'bfy od tego, by\'9c pozosta\'b3a. Elenczo Stietencron.
\par 
\par - Brat Andrzej Kantor?
\par - Ja... - diakon od Podwy\'bfszenia Krzy\'bfa podskoczy\'b3, s\'b3ysz\'b9c niespodziewany g\'b3os zza plecami. - Jam jest... Och... Matko Boska! To wy! Stoj\'b9cy za nim m\'ea\'bfczyzna by\'b3 ca\'b3y w czerni, czarny mia\'b3 p\'b3
aszcz, czarny wams, czarne spodnie, czarne si\'eagaj\'b9ce ramion w\'b3osy. Ptasi\'b9 twarz, nos jak ptasi dzi\'f3b. I wejrzenie diab\'b3a.
\par - To my - potwierdzi\'b3 z u\'9cmiechem, a widok tego u\'9cmiechu zmrozi\'b3 diakonowi krew w \'bfy\'b3ach. - Dawno\'9cmy si\'ea nie widzieli, Kantor. Wpad\'b3em do Frankensteinu, by si\'ea dowiedzie\'e6, czy... Diakon prze\'b3kn\'b9\'b3 \'9clin\'ea.

\par - Czy nie wypytywa\'b3 - doko\'f1czy\'b3 Pomurnik - o mnie kto\'9c ostatnio? By\'b3o \'9cci\'9cle przestrzeganym zwyczajem, \'bfe je\'9cli Konrad z Ole\'9cnicy, biskup Wroc\'b3awia, przybywa\'b3 na otmuchowski zamek zabawi\'e6 si\'ea
, drzwi do biskupiej sypialni strze\'bfono pilnie, absolutnie nikt nie m\'f3g\'b3 ich otworzy\'e6 ani przez nie przej\'9c\'e6. Biskup os\'b3upia\'b3 zatem, gdy znienacka drzwi otwar\'b3y si\'ea z hukiem i do sypialni wtoczy\'b3 si\'ea k\'b3\'b9b z\'b3o
\'bfony z kilku ludzi. Biskup zakl\'b9\'b3 niezwykle brzydko. Jedna z mniszek, piegowata, ruda i kr\'f3tko ostrzy\'bfona, wyskoczy\'b3a z piskiem spomi\'eadzy jego ud. Druga zakonnica, r\'f3wnie\'bf ca\'b3kiem naga, skry\'b3a g\'b3ow\'ea i to\'bfsamo\'9c
\'e6 pod pierzyn\'b9, wystawiaj\'b9c przy tym na widok publiczny rzecz znacznie od to\'bfsamo\'9cci ciekawsz\'b9. K\'b3\'b9b na pod\'b3odze rozdzieli\'b3 si\'ea tymczasem na Kuczer\'ea von Hunta, biskupiego ochroniarza, dw\'f3ch otmuchowskich stra\'bfnik
\'f3w i Birkarta Grellenorta. - Wasza dostojno\'9c\'e6... - wydysza\'b3 Kuczera von Hunt. Pr\'f3bowa\'b3em... - Pr\'f3bowa\'b3 - potwierdzi\'b3 Pomurnik, pluj\'b9c krwi\'b9 z przeci\'eatej wargi. - Ale sprawa, z kt\'f3r\'b9 przybywam, nie cierpi zw\'b3
oki. Powiedzia\'b3em mu to, ale nie chcia\'b3 s\'b3ucha\'e6... - Wyj\'9c\'e6! - rykn\'b9\'b3 biskup. - Wszyscy wyj\'9c\'e6! Grellenort zostaje! Stra\'bfnicy, kulej\'b9c, wyszli za Kuczer\'b9 von Hunter. Za nimi, klaszcz\'b9c bosymi stopami, pobieg\'b3
y obie zakonnice, staraj\'b9c si\'ea okry\'e6 habitami i koszulami jak najwi\'eacej ze swych wdzi\'eak\'f3w. Pomurnik zamkn\'b9\'b3 za nimi drzwi. Biskup nie wsta\'b3 z \'b3o\'bfa, le\'bfa\'b3 rozwalony, okry\'b3 tylko samo sedno, to, nad kt\'f3
rym niedawno ofiarnie pracowa\'b3a ruda mniszka. - Oby to naprawd\'ea by\'b3o pilne, Grellenort - uprzedzi\'b3 z\'b3owrogo. - Oby to naprawd\'ea by\'b3o wa\'bfne. Tak czy inaczej, zaczynam mie\'e6 do\'9c\'e6 twojej bezczelno\'9cci. Ju\'bf ci si\'ea
 nawet nie chce oknem wlatywa\'e6 ani \'9ccian przenika\'e6. Musisz sensacje wzbudza\'e6. Ale niech tam. S\'b3ucham! - A nie. To ja s\'b3ucham.
\par - \'afe jak?
\par - Czy wasza biskupia mi\'b3o\'9c\'e6 - wycedzi\'b3 Pomurnik nie ma mi przypadkiem czego\'9c do zakomunikowania? - Czy\'9c ty si\'ea szaleju opi\'b3, Birkart?
\par - Nie taisz ty czego\'9c przypadkiem przede mn\'b9, ojczulku? Czego\'9c wa\'bfnego? Czego\'9c, co cho\'e6 trzymane w wielkim sekrecie, lada moment mo\'bfe sta\'e6 si\'ea jawne ca\'b3emu \'9cwiatu? - To s\'b9 jakie\'9c brednie! Nie my\'9cl\'ea tego s\'b3
ucha\'e6!
\par - Zapomnia\'b3e\'9c Biblii, ksi\'ea\'bfe biskupie? S\'b3\'f3w ewangelisty? Non enim est aliguid absconditum quod non manifestetur, nec factum est occultum sed ut in palam veniat. Nie ma nic ukrytego, co by nie mia\'b3o wyj\'9c\'e6
 na jaw. Uprzejmie informuj\'ea, \'bfe znalaz\'b3 si\'ea \'9cwiadek napadu na poborc\'ea podatk\'f3w, dokonanego opodal Barda trzynastego wrze\'9cnia Anno Domini 1425. - Prosz\'ea, prosz\'ea - wyszczerzy\'b3 z\'eaby Konrad z Ole\'9cnicy. - \'8cwiadek. Si
\'ea znalaz\'b3. I c\'f3\'bf zezna\'b3? Kto, ciekawo\'9c\'e6, napad\'b3 na poborc\'ea? Oczy Pomurnika b\'b3ysn\'ea\'b3y.
\par - Wyjawienie sprawcy to tylko kwestia czasu - warkn\'b9\'b3. - Tak si\'ea bowiem sk\'b3ada, \'bfe tego \'9cwiadka odnale\'9fli ludzie nam nie\'bfyczliwi. Maj\'b9c \'9cwiadka, dotr\'b9 po nitce do k\'b3\'eabka. I rzecz si\'ea wyda. Wyda jak z\'b3oto. Spu
\'9c\'e6 tedy nieco z tonu, biskupie! Biskup Konrad czas jaki\'9c mierzy\'b3 go z\'b3ym wzrokiem. Potem wygramoli\'b3 si\'ea z \'b3o\'bfa, okry\'b3 golizn\'ea opo\'f1cz\'b9. Siad\'b3 w karle. I milcza\'b3 d\'b3ugo. - Jak mog\'b3e\'9c, ojczulku - powiedzia
\'b3 z wyrzutem Pomurnik, siadaj\'b9c naprzeciw. - Jak mog\'b3e\'9c? Nic mi nie m\'f3wi\'b9c? Nie informuj\'b9c? - Nie chcia\'b3em ci\'ea turbowa\'e6 - ze\'b3ga\'b3 g\'b3adko Konrad. Mia\'b3e\'9c tyle spraw na g\'b3owie... Sk\'b9d wiesz o tym \'9c
wiadku? - Magia. I donosiciele.
\par - Rozumiem. Z pomoc\'b9 magii i donosicieli mo\'bfna b\'eadzie, jak tusz\'ea, owego \'9cwiadka wy\'9cledzi\'e6... I, hmm, usun\'b9\'e6? Tak w og\'f3le to ja tego \'9cwiadka olewam, a owych nie\'bfyczliwych ludzi osrywam. G\'f3wno mog\'b9 mi zrobi\'e6
. Ale po co mi k\'b3opoty? Je\'9cli da\'b3oby si\'ea \'9cwiadkowi po cichutku skr\'eaci\'e6 kark... H\'ea? Birkarcie, m\'f3j synu? Pomo\'bfesz? - Mam mn\'f3stwo spraw na g\'b3owie.
\par - Dobra, dobra, mea culpa - przyzna\'b3 niech\'eatnie biskup. - Nie w\'9cciekaj si\'ea. Twoja racja. Zatai\'b3em! A co? Ty niczego przede mn\'b9 nie taisz? - Dlaczego - Pomurnik wola\'b3 nie przyznawa\'e6, \'bfe i owszem, tai - dlaczego, wyja\'9c
nij mi, ksi\'ea\'bfe biskupie, zrabowa\'b3e\'9c pieni\'b9dze, kt\'f3re mia\'b3y jakoby pos\'b3u\'bfy\'e6 \'9cwi\'eatej sprawie? Wojnie z czesk\'b9 herezj\'b9? Krucjacie, do kt\'f3rej wci\'b9\'bf nawo\'b3ujesz? - Ja te pieni\'b9dze ocali\'b3em - odrzek\'b3
 zimno Konrad. - Dzi\'eaki mnie pos\'b3u\'bf\'b9, czemu pos\'b3u\'bfy\'e6 powinny. B\'ead\'b9 wydane na to, na co nale\'bfy. Na najemnik\'f3w, na konie, na bro\'f1, na dzia\'b3a, na strzelb\'ea, na proch. Na wszystko, z pomoc\'b9 czego zdo\'b3amy pobi\'e6
, pogn\'eabi\'e6 i zniszczy\'e6 czeskich odszczepie\'f1c\'f3w. I jest pewno\'9c\'e6, \'bfe nikt tego grosza nie zdefrauduje. Gdyby \'9cci\'b9gni\'eaty podatek pojecha\'b3 do Frankfurtu, rozkradliby go zwyczajnie. Jak zwykle. - Argumentacja - u\'9cmiechn
\'b9\'b3 si\'ea Pomurnik - do\'9c\'e6 przekonuj\'b9ca. Ale w\'b9tpi\'ea, by legat papieski da\'b3 si\'ea przekona\'e6. - Legat to najwi\'eakszy z\'b3odziej. Zreszt\'b9, o czym gadamy. Przecie\'bf legat i ksi\'b9\'bf\'eata maj\'b9 ju\'bf
 swoje srebro, wszak po rabunku \'9cci\'b9gn\'eali\'9cmy podatek drugi raz. Jak go zagospodarowali, da\'b3o si\'ea widzie\'e6. Pod Tachowem! To, co nie trafi\'b3o do ich kieszeni, zosta\'b3o na placu boju, z kt\'f3
rego sromotnie uciekli, wszystko zostawiaj\'b9c husytom! A tamten podatek? Ju\'bf o nim nawet nie pami\'eataj\'b9. To ju\'bf historia. - Niestety nie - zaprzeczy\'b3 spokojnie Pomurnik. Tamten podatek uchwali\'b3 Reichstag. Ten, kto zrabowa\'b3 pieni\'b9
dze, zakpi\'b3 sobie z ksi\'b9\'bf\'b9t elektor\'f3w Rzeszy, zadrwi\'b3 z arcybiskup\'f3w. Oni nie zostawi\'b9 tak tej sprawy. B\'ead\'b9 w\'easzy\'e6, b\'ead\'b9 dr\'b9\'bfy\'e6. W ko\'f1cu dojd\'b9 prawdy. Albo nab\'ead\'b9 uzasadnionych podejrze\'f1
. - I co mi zrobi\'b9? Co mog\'b9 mi zrobi\'e6? Zaszkodzi\'e6 mi nie zdo\'b3aj\'b9. Tu \'8cl\'b9sk! Tu moja w\'b3adza i moc! Maior sum quam cui possit Fortuna nocere! - Quem dies vidit veniens superbum, hunc dies vidit fugiens iacentem - odparowa\'b3 r
\'f3wnie klasycznym cytatem Pomurnik. - Nie b\'b9d\'9f zbytnio zadufany, ojczulku. Dmuchajmy na zimne. Nawet gdy kwestia niewygodnego \'9cwiadka zostanie rozwi\'b9zana, nale\'bfa\'b3oby pomy\'9cle\'e6 o ostatecznym zamkni\'eaciu \'9c
ledztwa w sprawie grabie\'bfy podatku. I nie my\'9cl\'ea tu o umorzeniu bynajmniej, lecz o zamkni\'eaciu wynikiem w postaci uj\'eacia i ukarania winnego. - Po prawdzie - przyzna\'b3 Konrad - to ja te\'bf o tym my\'9cl\'ea. Wed\'b3ug szerz\'b9cej si\'ea
 plotki, poborc\'ea napad\'b3 i podatek zagrabi\'b3 Reinmar von Bielau, brat Piotra von Bielau, husyckiego szpiega. Reinmar zbieg\'b3 do Czech, do swych kumotr\'f3w heretyk\'f3w. Zwabmy go zatem na \'8cl\'b9sk, schwytajmy i poddajmy \'9cledztwu. Znajd\'b9
 si\'ea dowody jego zbrodni. - Jasne - u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea Pomurnik. - Czy\'bf potrzeba lepszych, ni\'bf przyznanie si\'ea oskar\'bfonego? A Reinmar przyzna si\'ea do wszystkich zbrodni, o jakie go oskar\'bfymy. Przy odpowiednio d\'b3ugo trwaj\'b9
cych perswazjach ka\'bfdy si\'ea w ko\'f1cu przyznaje. Chyba, \'bfe nim si\'ea przyzna, pechowo umrze. - Dlaczego pechowo? Uwa\'bfam za oczywiste i normalne, \'bfe Bielau wyzionie ducha w katowni. Po tym, jak przyzna si\'ea do napadu na poborc\'ea
. Ale przed tym, nim zdradzi miejsce ukrycia zrabowanego srebra. - Ach. Jasne. Rozumiem. Ale...
\par - Co ale?
\par - Ludzie interesuj\'b9cy si\'ea losem tych pieni\'eadzy mog\'b9 w\'f3wczas, obawiam si\'ea, nadal mie\'e6 w\'b9tpliwo\'9cci... - Nie b\'ead\'b9 mieli. Znajd\'b9 si\'ea inne niezbite dowody winy. W domu wsp\'f3lnika Bielaua znajdzie si\'ea
 podczas rewizji pusty kufer, ten sam, w kt\'f3rym poborca wi\'f3z\'b3 pieni\'b9dze. - Genialne. Kto b\'eadzie tym wsp\'f3lnikiem?
\par - Jeszcze nie wiem. Ale mam u\'b3o\'bfon\'b9 list\'ea. Co powiesz na papieskiego inkwizytora, Grzesia Hejncze? - No, no, wolnego - zmarszczy\'b3 czo\'b3o Pomurnik. - Co za du\'bfo, to niezdrowo. Ju\'bf ci to sto razy m\'f3wi\'b3em: zaprzesta\'f1
, ojczulku, otwartej wojny z Hejnczem. Wojna z Hejnczem to wojna z Rzymem, ten antagonizm mo\'bfe ci tylko zaszkodzi\'e6. Irritabis crabrones, rozdra\'bfnisz szerszenie. Chocia\'bf si\'ea wy\'bf
szym i mocniejszym od Fortuny mniemasz i szkody nie boisz, to nie tylko o twoj\'b9 biskupi\'b9 dup\'ea tu idzie. Wojuj\'b9c z inkwizytorem unaoczniasz ludziom, \'bfe, po pierwsze, nie ma w\'9cr\'f3d was jedno\'9cci, \'bfe jeste\'9ccie rozbici i sk\'b3\'f3
ceni. Po drugie, \'bfe Inkwizycji mo\'bfna si\'ea nie ba\'e6. A gdy ludzie przestan\'b9 si\'ea ba\'e6, mo\'bfe by\'e6 z wami, klechami, naprawd\'ea krucho. Biskup milcza\'b3 przez chwil\'ea, patrz\'b9c na niego spod opuszczonych powiek. - Synu - przem\'f3
wi\'b3 wreszcie - jeste\'9c dla nas cenny.
\par Jeste\'9c nam potrzebny. Jeste\'9c wreszcie nader nam mi\'b3y. Ale nie rozwieraj na nas za szeroko jadaczki, bo mo\'bfemy straci\'e6 cierpliwo\'9c\'e6. Nie szczerz na nas z\'eab\'f3w, bo mimo i\'9ccie ojcowskiej mi\'b3o\'9cci, jak\'b9 ci\'ea
 darzymy, zniecierpliwieni mo\'bfemy kaza\'e6 ci te z\'eaby wybi\'e6. Wszystkie. Jeden po drugim. Z d\'b3ugimi przerwami, by\'9c m\'f3g\'b3 nale\'bfycie nas\'b3odzi\'e6 si\'ea traktamentem. - A kto wtedy - u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea Pomurnik - rozwi\'b9
\'bfe kwesti\'ea niewygodnego \'9cwiadka? Kto zwabi na \'8cl\'b9sk i schwyta Reynevana von Bielau? - No w\'b3a\'9cnie - biskup zadar\'b3 opo\'f1cz\'ea, podrapa\'b3 si\'ea w ow\'b3osion\'b9 \'b3ydk\'ea. - Gadamy, gadamy, s\'b3owy szermujem, a najwa\'bf
niejsze umyka. Za\'b3atw spraw\'ea, synu. Niechaj ten \'9cwiadek zniknie. Bez \'9cladu. Jak znik\'b3 tamten, kt\'f3rego przed dwoma laty Hejncze wygrzeba\'b3 w Narrenturmie. - Za\'b3atwione.
\par }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 - A Reinmar Bielau?
\par }{\insrsid13961073 - Te\'bf za\'b3atwione.
\par - Tedy napijmy si\'ea. Dawaj kubek. A poniuchaj wpierw, jaki bukiet. Mo\'b3dawskie! Dosta\'b3em sze\'9c\'e6 anta\'b3k\'f3w w charakterze \'b3ap\'f3wki. Za stanowisko scholastyka w Legnicy. - \'a3apownictwo przy rozdawaniu prebend? Nie\'b3
adnie, ojczulku. - \'a3ap\'f3wek nie daj\'b9, bo ich nie sta\'e6, wy\'b3\'b9cznie zasra\'f1cy. Mam obsadza\'e6 ko\'9ccielne stanowiska zasra\'f1cami? Co? Je\'9cli ju\'bf przy tym jeste\'9cmy, chcesz mo\'bfe jakie\'9c ko\'9c
cielne stanowisko, Grellenort? - Nie, ksi\'ea\'bfe biskupie. Nie chc\'ea. Kler mnie mierzi.
\par 
\par \'afelaznooki, skonstatowa\'b3 Wendel Domarasc, zmieni\'b3 przebranie, ca\'b3kowicie odmieni\'b3 posta\'e6. Miast sutanny, habitu czy patrycjuszowskiego dubletu dzi\'9c mia\'b3 na sobie kr\'f3tk\'b9 sk\'f3rzan\'b9 kurt\'ea, obcis\'b3
e spodnie i wysokie buty. Nie nosi\'b3 \'bfadnej widocznej broni, mimo to wygl\'b9da\'b3 na najemnika. Przebranie skutecznie kamuflowa\'b3o - \'8cl\'b9sk w ostatnich czasach pe\'b3en by\'b3 najemnik\'f3w. By\'b3 spory popyt na ludzi umiej\'b9cych w\'b3ada
\'e6 or\'ea\'bfem. - Niebawem - zacz\'b9\'b3 \'afelaznooki - wykonam moje zadanie. Po wykonaniu natychmiast znikn\'ea. Dlatego chcia\'b3bym po\'bfegna\'e6 si\'ea z wami ju\'bf dzi\'9c. - Niech B\'f3g prowadzi - magister scholarum spl\'f3t\'b3
 palce. - Do zobaczenia w lepszych czasach. - Oby. Mam ostatni\'b9 pro\'9cb\'ea.
\par - Uwa\'bfajcie j\'b9 za spe\'b3nion\'b9.
\par - Wiedzia\'b3em, a i przekona\'b3em si\'ea naocznie - zacz\'b9\'b3 \'bfelaznooki po chwili milczenia - \'bfe\'9ccie mistrz nad mistrze w sztuce konspiracji. \'afe to, co ma zosta\'e6 ukryte, potraficie skry\'e6. Mniemam, \'bfe potraficie sprawi\'e6
 i rzecz przeciwn\'b9. - Sprawi\'e6 - u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea Domarasc - by sekret przesta\'b3 by\'e6 sekretem? Poinformowa\'e6 i zarazem zdezinformowa\'e6? - Czytacie w moich my\'9clach.
\par - O co lub o kogo chodzi?
\par \'afelaznooki wyja\'9cni\'b3. Wendel Domarasc milcza\'b3 d\'b3ugo. Potem potwierdzi\'b3, \'bfe wykona. Ale nie s\'b3owem. Skinieniem g\'b3owy. Zza uchylonego okienka dobiega\'b3 ch\'f3r g\'b3os\'f3w uczni\'f3w opolskiej szko\'b3y kolegiackiej, recytuj\'b9
cych pocz\'b9tek Metamorfoz . }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Aurea prima sata est aetas, quae vindice nullo, sponte sua, sine leg\'ea
 fidem rectumque colebat. Poena metusgue aberant, nec verba minantia ftxo aere legebantur, nec supplex turba timebat iudicis ora sui, sed erant sine uindice tuti... - M\'b9drze pisa\'b3 wielki Naso - przerwa\'b3 d\'b3ugie milczenie przys\'b3uchuj\'b9cy si
\'ea \'bfelaznooki. - Z\'b3oty by\'b3 pierwszy wiek, wieczysta wiosna \'9cwiata. }{\insrsid13961073 Ale ten wiek ju\'bf nie wr\'f3ci. Przemin\'b9\'b3 po nim i wiek srebrny, przemin\'b9\'b3 i spi\'bfowy. Teraz nadszed\'b3 wiek czwart
y, wiek ostatni z twardego \'bfelaza, de duro est ultima ferro. Ostatni wiek to wiek krwi i zag\'b3ady. Wyleg\'b3a na \'9cwiat zaraza wszelkiej zbrodni. Wiara i prawda uciek\'b3y przed wojn\'b9, mordem i po\'bfog\'b9. Triumfuj\'b9 zdrada i przemoc. Przera
\'bfona tym, co si\'ea dzieje, opuszcza ziemi\'ea Astrea, ostatnia z b\'f3stw. A gdy zabraknie b\'f3stw... Co wtedy? Potop?
\par - Nie - zaprzeczy\'b3 Wendel Domarasc. - Nie b\'eadzie potopu. I nie b\'eadzie to wiek ostatni. Gwarancj\'b9 tego s\'b9 chocia\'bfby ci tam smarkacze, kt\'f3rzy Owidiusza Nasona wkuwaj\'b9. My, ludzi
e mroku, ludzie przemocy i zdrady, my, prawda to, przeminiemy wraz z wiekiem okrwawionej stali. Ale oni przetrwaj\'b9. Oni s\'b9 przysz\'b3o\'9cci\'b9 i nadziej\'b9 \'9cwiata. To, co robimy, robimy dla nich w\'b3a\'9cnie. - Te\'bf tak kiedy\'9c my\'9cla
\'b3em.
\par - A teraz?
\par \'afelaznooki nie odpowiedzia\'b3. Palcami zanurzonymi w r\'eakawie kurty dotyka\'b3 no\'bfa w przymocowanej do przedramienia pochwie.
\par 
\par - Zosta\'b3a\'9c zdradzona - powt\'f3rzy\'b3 Tybald Raabe, niecierpliwie, bo ju\'bf znu\'bfy\'b3o go powtarzanie. - Zosta\'b3a\'9c sprzedana. Uczyniono z ciebie przyn\'eat\'ea. Grozi ci \'9cmier\'e6. Musisz natychmiast ucieka\'e6. Rozumiesz, co m\'f3wi
\'ea? Tym razem - dopiero tym - Elencza von Stietencron potwierdzi\'b3a skinieniem g\'b3owy, w rozcie\'f1czonym b\'b3\'eakicie jej oczu faktycznie co\'9c b\'b3ysn\'ea\'b3o. Tybald \'bfachn\'b9\'b3 si\'ea. - Do domu nie wracaj - rzek\'b3 dobitnie. - Nie
 wracaj pod \'bfadnym pozorem. Z nikim si\'ea nie \'bfegnaj, nikomu nic nie m\'f3w. Konia ci przywiod\'b3em, kasztanka, stoi za szpitaln\'b9 pralni\'b9. W jukach jest wszystko, co si\'ea w drodze przygodzi. Wskakuj na siod\'b3o i w drog\'ea
, natychmiast. Nic nie szkodzi, \'bfe noc bliska. B\'eadziesz bezpieczniejsza na go\'9cci\'f1cu ni\'9fli tu, w Zi\'eabicach. - Nie jed\'9f do Strzelina, do mniszek, na tej drodze najpierw b\'ead\'b9 szuka\'e6. Jed\'9f na Frankenstein, stamt\'b9d g\'b3\'f3
wnym traktem pod Wroc\'b3aw. Skieruj si\'ea na komor\'ea celn\'b9 w Muchoborze. Tam ka\'bfdy wska\'bfe ci drog\'ea do Ska\'b3ki, pytaj o stadnin\'ea pani Dzier\'bfki de Wirsing. Pani Dzier\'bfka pozna tego konia, b\'eadzie wiedzia\'b3a, \'bfe ja ci\'ea
 przysy\'b3am. Wszystko jej opowiesz. Poj\'ea\'b3a\'9c? Kiwni\'eacie g\'b3owy.
\par - U Dzier\'bfki... - goliard rozejrza\'b3 si\'ea niespokojnie. U Dzier\'bfki b\'eadziesz bezpieczna. Potem, gdy wszystko ucichnie, wywioz\'ea ci\'ea do Polski. Je\'9cli a\'bf tak bardzo tego pragniesz, zostaniesz klarysk\'b9. Ale w Starym S\'b9
czu albo Zawicho\'9ccie. Polska, c\'f3\'bf, to nie \'8cl\'b9sk, ale te\'bf tam \'b3adnie. Przywykniesz. A teraz bywaj. Niech ci\'ea B\'f3g prowadzi, dziewczyno. - I was - odszepn\'ea\'b3a.
\par - Pami\'eataj: nie wracaj do dom. Od razu w drog\'ea.
\par - Pami\'eatam.
\par Goliard znik\'b3 w mroku, r\'f3wnie nagle, jak si\'ea zjawi\'b3. Elencza von Stietencron wolno rozwi\'b9za\'b3a fartuch. Spojrza\'b3a w okno, w kt\'f3rym noc niemal zamaza\'b3a ju\'bf, prawie zatar\'b3a z czerni\'b9 nieba kontur zalesionych wzg\'f3
rz. Z szatni wzi\'ea\'b3a p\'b3aszcz, owin\'ea\'b3a g\'b3ow\'ea chust\'b9. I pobieg\'b3a. Ale nie za pralni\'ea nad fos\'b9. Pobieg\'b3a w stron\'ea przeciwn\'b9. W izdebce nad przytu\'b3kiem, w kt\'f3rej mieszka\'b3a, nie by\'b3o niczego, co chcia\'b3
aby zabra\'e6 ze sob\'b9. Niczego, co mog\'b3aby nazwa\'e6 swoim. Niczego, czego by \'bfa\'b3owa\'b3a. Opr\'f3cz kota.
\par Ostrze\'bfenie goliarda potraktowa\'b3a powa\'bfnie. Rozumia\'b3a, co to niebezpiecze\'f1stwo. Pojmowa\'b3a jego \'9fr\'f3d\'b3o, pami\'eata\'b3a \'bfelazne oczy ksi\'eadza, kt\'f3ry j\'b9 wypytywa\'b3, pami\'eata\'b3a l\'eak, jaki w niej wzbudzi\'b3
. Ale przecie\'bf to tylko chwila, my\'9cla\'b3a biegn\'b9c, tylko chwila, tylko wezm\'ea kotka, nic wi\'eacej, co mo\'bfe mi si\'ea sta\'e6, przecie\'bf to tylko jedna ma\'b3a chwilka... - Kicikici... Kicikici...
\par Okienko by\'b3o uchylone. Poszed\'b3, pomy\'9cla\'b3a z rosn\'b9cym przera\'bfeniem, jak zwykle poszed\'b3 w noc, swoim zwyk\'b3ym kocim obyczajem... Jak ja go teraz odnajd\'ea... - Kicikicikici... - wybieg\'b3a na podest, pl\'b9cz\'b9c si\'ea
 w rozwieszonych prze\'9ccierad\'b3ach. - Kotku... Kotku! Zbieg\'b3a po schodach. I od razu zorientowa\'b3a si\'ea, \'bfe co\'9c jest nie tak. Zimne nocne powietrze zrobi\'b3o si\'ea nagle jeszcze zimniejsze, przy wdechu zimnem zd\'b3awi\'b3o krta\'f1
. Zimno to nie by\'b3o ju\'bf rze\'9ckie i o\'bfywcze, sta\'b3o si\'ea ci\'ea\'bfkie, g\'easte jak flegma, jak \'9cluz, jak skrzep\'b3a krew. By\'b3o nagle pe\'b3ne zg\'eastnia\'b3ego, skoncentrowanego z\'b3a. Trzy kroki przed ni\'b9 sp\'b3yn\'b9\'b3
 na ziemi\'ea ptak. Wielki pomurnik.
\par Elenczy wyda\'b3o si\'ea, \'bfe wros\'b3a w ziemi\'ea, \'bfe wczepi\'b3a si\'ea w grunt korzeniami. Nie by\'b3a w stanie si\'ea poruszy\'e6, nie by\'b3a w stanie nawet drgn\'b9\'e6. Nawet w\'f3wczas, gdy na jej oczach pomurnik zacz\'b9\'b3 rosn\'b9\'e6
. Zmienia\'e6 posta\'e6. Zamienia\'e6 si\'ea w cz\'b3owieka. I wtedy dwie rzeczy zdarzy\'b3y si\'ea jednocze\'9cnie. G\'b3o\'9cno zamiaucza\'b3 kot. A z czerni nocy wybieg\'b3 wielki wilk. Wilk przyspieszy\'b3, raptownie run\'b9\'b3 w wyci\'b9gni\'ea
ty bieg, potem w skok. Ale Pomurnik ju\'bf znowu stawa\'b3 si\'ea ptakiem, rozmazywa\'b3 si\'ea, mala\'b3 w oczach, \'b3opota\'b3 skrzyd\'b3ami, wzlatywa\'b3. Zaskrzecza\'b3 z triumfem, gdy o\'9clepiaj\'b9co bia\'b3e k\'b3y skacz\'b9cego wilczura k\'b3apn
\'ea\'b3y, nie dosi\'eagaj\'b9c, tu\'bf za ster\'f3wkami jego ogona. Wilk po skoku opad\'b3 mi\'eakko, natychmiast pogna\'b3 w mrok, \'9cladem ulatuj\'b9cego ptaka. Elencza chwyci\'b3a kota i pobieg\'b3a. \'a3zy styg\'b3y jej na policzkach.
\par 
\par \'afelazny Wilk \'9cciga\'b3 tak, jak \'9cciga ka\'bfdy wilk zwyk\'b3y, sznurowa\'b3 szybkim, jednostajnym, wytrwa\'b3ym biegiem. Jego unoszony od czasu do czasu wietrznik dobrze i pewnie \'b3apa\'b3 przesycony magi\'b9 wiatr szybuj\'b9
cego pomurnika. Lampy zwierza \'9cwieci\'b3y w mroku. Szed\'b3 po\'9ccig, trwa\'b3a \'9cmiertelna gonitwa. Przez Wzg\'f3rza Niemcza\'f1skie. Nad dolinami O\'b3awy, \'8cl\'ea\'bfy i Bystrzycy. Dzieci w ko\'b3yskach budzi\'b3y si\'ea, krzycza\'b3y, d\'b3awi
\'b3y p\'b3aczem. Konie po stajniach wpada\'b3y w sza\'b3. Bydl\'eata t\'b3uk\'b3y si\'ea w oborach. Zrywa\'b3 si\'ea, obudzony koszmarem, rycerz w kamiennej stanicy. Klepi\'b9cemu Nunc dimittis wiejskiemu proboszczowi brewiarz wypada\'b3
 z rozdygotanych r\'b9k. Przecierali oczy zbrojni na stra\'bfnicach. Szed\'b3 po\'9ccig. Przed po\'9ccigiem, anonsuj\'b9c go niczym laufer, bieg\'b3a Zgroza. Za po\'9ccigiem Trwoga osiada\'b3a jak py\'b3
\par 
\par By\'b3o w okolicy pradawne miejsce kultu, p\'b3aski pag\'f3r, a na nim wytyczony pier\'9ccieniem obrobionych g\'b3az\'f3w magiczny solamy okr\'b9g, w kt\'f3rym ongi modlono si\'ea do bog\'f3w starszych ni\'bf ludzko\'9c\'e6. By\'b3o to r\'f3wnie\'bf
 miejsce poch\'f3wku, cmentarzysko, nekropolia lud\'f3w - czy te\'bf nielud\'f3w - nazwy kt\'f3rych zagin\'ea\'b3y w pomroce dziej\'f3w. W roku 1150, w ramach walki z poga\'f1stwem i zabobonem, g\'b3azy rozrzucono, a 
na ich miejscu z polecenia biskupa Waltera z Malonne pobudowano drewniany ko\'9cci\'f3\'b3ek czy te\'bf oratorium raczej, okolica by\'b3a wszak pustkowiem. Oratorium nie posta\'b3o nawet roku - sp\'b3on\'ea\'b3
o od uderzenia pioruna. Z tych samych - lub podobnych - powod\'f3w ogie\'f1 trawi\'b3 wszystkie kolejne stawiane w miejscu dawnej nekropolii ko\'9cci\'f3\'b3ki. Walka trwa\'b3a lat dwadzie\'9ccia, do samej \'9cmierci biskupa Waltera. Lud j\'b9\'b3 szepta
\'e6, \'bfe ze Starymi Bogami lepiej nie zadziera\'e6, a nowy biskup, \'afyros\'b3aw, podj\'b9\'b3 jedynie s\'b3uszn\'b9 decyzj\'ea: na miejsce budowy kolejnej \'9cwi\'b9tyni wybra\'b3 miejsce zupe\'b3nie nowe, odleg\'b3e, \'b3adniejsze, korzystniej po
\'b3o\'bfone i w og\'f3le du\'bfo, du\'bfo lepsze. Nowemu ko\'9ccio\'b3owi nikt ju\'bf nie przeszkadza\'b3 sta\'e6 i przyci\'b9ga\'e6 licznych wiernych, na starym cmentarzysku za\'9c czyje\'9c niewidzialne r\'eace przywr\'f3ci\'b3y kultowym g\'b3
azom ich dawne po\'b3o\'bfenie. Z czasem miejsce otoczy\'b3 wianuszek pokracznych szkieletowatych drzew i - miejscami - zwik\'b3any \'bfywop\'b3ot zbrojnej w mordercze kolce tarniny. Miejsce zalane by\'b3o ksi\'ea\'bfycowym blaskiem. Podbieg\'b3szy truch
tem do pierwszych g\'b3az\'f3w i bariery tarnin Wilk zatrzyma\'b3 si\'ea raptownie, zje\'bfy\'b3 sier\'9c\'e6 jak przed fladrami. W\'easzy\'b3 smr\'f3d cmentarnego rozk\'b3adu, wci\'b9\'bf snuj\'b9cy si\'ea nad pag\'f3rem, cho\'e6 zw\'b3
ok nie grzebano tu od wiek\'f3w. Wyczu\'b3 nagromadzone przez wieki pok\'b3ady staro\'bfytnej magii, broni\'b9ce dost\'eapu istocie ob\'b3o\'bfonej czarem. Zamaza\'b3 si\'ea, zmieni\'b3 kszta\'b3t. Sta\'b3 si\'ea cz\'b3owiekiem. Wysokim cz\'b3
owiekiem o oczach koloru \'bfelaza. Zimne nocne powietrze, zda\'b3oby si\'ea, zamar\'b3o. Nie drgn\'b9\'b3 ni jeden suchy li\'9c\'e6, ni jedna miot\'b3a turzycy. Cisza a\'bf dzwoni\'b3a w uszach. Cisz\'ea zak\'b3\'f3ci\'b3 odg\'b3os krok\'f3
w, cichy zgrzyt \'bfwiru. Pomi\'eadzy g\'b3azy wszed\'b3 Pomurnik. \'afelazny Wilk post\'b9pi\'b3, r\'f3wnie\'bf wszed\'b3 w kr\'b9g. A kr\'b9g o\'bfy\'b3 nagle. Zza kamieni, spod nich, spomi\'eadzy nich, z g\'eastwiny popl\'b9tanych traw i chrust\'f3
w zap\'b3on\'ea\'b3y nagle, niczym latarenki, dziesi\'b9tki, setki oczu, \'bfywych, ruchliwych, nerwowych jak \'9cwi\'eatoja\'f1skie robaczki. Cisz\'ea nocy wype\'b3ni\'b3a niepokoj\'b9ca melodia szept\'f3w, mrukliwy pogwarek wysokich, nieludzkich g\'b3os
\'f3w. - Przyszli - wskaza\'b3 ruchem g\'b3owy Pomurnik - zobaczy\'e6 ciebie i mnie. Dw\'f3ch by\'e6 mo\'bfe ostatnich w tej cz\'ea\'9cci \'9cwiata polimorf\'f3w. Widzieli, jak polimorfujemy. Teraz chc\'b9 popatrze\'e6, jak si\'ea b\'eadziemy zabija\'e6
. Poruszy\'b3 przedramieniem i d\'b3oni\'b9, do d\'b3oni sp\'b3yn\'b9\'b3 n\'f3\'bf, dziewi\'eaciocalowa toleda\'f1ska klinga zal\'9cni\'b3a odbiciem ksi\'ea\'bfycowego blasku. - Zapewnijmy im tedy - odrzek\'b3 chrapliwie \'af
elazny Wilk - godziwe widowisko. Co\'9c, o czym warto opowiada\'e6. Poruszy\'b3 r\'eak\'b9 i no\'bfem, kt\'f3ry z r\'eakawa wskoczy\'b3 mu wprost do d\'b3oni. - Zginiesz, Wilku.
\par - Zginiesz, Ptaku.
\par Zacz\'eali i\'9c\'e6 po kr\'eagu, wolno, ostro\'bfnie stawiaj\'b9c stopy, nie spuszczaj\'b9c si\'ea wzajem z oczu. Dwukrotnie obeszli kr\'b9g. A potem skoczyli ku sobie, b\'b3yskawicznie zadaj\'b9c ciosy. Pomurnik ci\'b9\'b3 z g\'f3ry, w twarz, Wilk odwin
\'b9\'b3 g\'b3ow\'ea o \'e6wier\'e6 cala, sam d\'9fgn\'b9\'b3 z do\'b3u, w brzuch, Pomurnik unikn\'b9\'b3 ciosu, ze skr\'eatu bioder chlasn\'b9\'b3 przek\'b9tnie, od lewej, Wilk ponownie ocali\'b3 gard\'b3o delikatnym unikiem, odskoczy\'b3, obr\'f3ci\'b3
 n\'f3\'bf w d\'b3oni, ze zwodu ci\'b9\'b3 z do\'b3u do g\'f3ry, klinga ze szcz\'eakiem zderzy\'b3a si\'ea z podobnie odwr\'f3conym ostrzem Pomurnika. Obaj wymienili kilka b\'b3yskawicznych ci\'ea\'e6, odskoczyli. \'afaden nie by\'b3 nawet dra\'9cni\'ea
ty.
\par - Zginiesz, Ptaku.
\par - Zginiesz, Wilku.
\par Latarenki nieludzkich \'9clepi miga\'b3y i ko\'b3ysa\'b3y si\'ea w mroku, mamrotliwy i podniecony pogwar narasta\'b3, falowa\'b3. Tym razem kr\'b9\'bfyli wok\'f3\'b3 siebie d\'b3u\'bfej, to skracaj\'b9c, to zwi\'eakszaj\'b9c dystans. Zaatakowa\'b3
 Wilk, krzy\'bfowo tn\'b9c trzymanym prosto no\'bfem, ko\'f1cz\'b9c atak odwr\'f3ceniem broni i zdradliwym ciosem w szyj\'ea.
\par Pomurnik uchyli\'b3 si\'ea, sam ci\'b9\'b3 od lewej, potem z do\'b3u od prawej, potem zupe\'b3nie nisko, szerokim kosz\'b9cym zamachem, zako\'f1czonym wypadem i sztychem na wprost. Wilk ci\'eacia sparowa\'b3 no\'bfem, przed sztychem uciek\'b3 p\'f3\'b3
obrotem, sam pchn\'b9\'b3 z wypadu, fint\'b9, z przyskoku dziabn\'b9\'b3 z g\'f3ry, na bok szyi. Tym razem Pomurnik nie uchyla\'b3 si\'ea, sparowa\'b3 przedramieniem, okr\'eaci\'b3 si\'ea, obr\'f3ci\'b3 n\'f3\'bf w d\'b3oni i z moc\'b9, popar\'b3
szy cios ca\'b3\'b9 si\'b3\'b9 barku, ugodzi\'b3 Wilka prosto w splot s\'b3oneczny. Klinga wbi\'b3a si\'ea a\'bf po jelec. Wilk nie wyda\'b3 g\'b3osu. Westchn\'b9\'b3 dopiero wtedy, gdy Pomurnik wyszarpn\'b9\'b3 ostrze z rany i cofn\'b9\'b3 si\'ea, przygi
\'eaty, got\'f3w do poprawienia pchni\'eacia. Ale nie by\'b3o potrzeby poprawia\'e6. N\'f3\'bf wysun\'b9\'b3 si\'ea z palc\'f3w Wilka. On sam pad\'b3 na kolana. Pomurnik zbli\'bfy\'b3 si\'ea czujnie, wpatrzony w gasn\'b9ce oczy koloru \'bf
elaza. Nie wyrzek\'b3 s\'b3owa. Panowa\'b3a zupe\'b3na cisza.
\par \'afelazny Wilk westchn\'b9\'b3 znowu, pochyli\'b3 si\'ea, ci\'ea\'bfko upad\'b3 na bok. Nie poruszy\'b3 si\'ea ju\'bf wi\'eacej. W kamiennym kr\'eagu g\'b3az\'f3w pradawnego cmentarzyska, w t\'eatni\'b9cym pradawn\'b9 magi\'b9 i moc\'b9 miejscu kultu bog
\'f3w starych, zapomnianych i wiecznych, Pomurnik uni\'f3s\'b3 r\'eace i zakrwawiony n\'f3\'bf. I zakrzycza\'b3. Triumfalnie. Dziko. Nieludzko. Okolica zamar\'b3a w zgrozie.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 sz\'f3sty
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\b\insrsid13961073 
\par }{\insrsid13961073 w kt\'f3rym w pewnej karczmie na rozstaju kwitnie i rozwija si\'ea przemys\'b3 rozrywkowy. Ko\'9cci zostaj\'b9 rzucone, w nast\'eapstwie czego wydarza si\'ea to, co - jakoby - nieuniknione i nieuchronne. Kto\'9c, kto pomy\'9cli, \'bf
e wszystko to oznacza\'e6 musi pocz\'b9tek nielichych k\'b3opot\'f3w, dobrze pomy\'9cli.
\par 
\par Karczma przy rozstaju by\'b3a jedynym budynkiem, jaki pozosta\'b3 po ulokowanej tu niegdy\'9c wsi, dzi\'9c przypominaj\'b9cej o swym istnieniu kilkoma czarnymi kikutami komin\'f3w, n\'eadznymi resztkami osmalonych belkowa\'f1 i wci\'b9\'bf
 wyczuwalnym smrodem spalenizny. Kto pu\'9cci\'b3 osad\'ea z dymem, trudno by\'b3o odgadn\'b9\'e6. Najwi\'eacej wskazywa\'b3o na Niemc\'f3w lub \'8cl\'b9zak\'f3w - wie\'9c le\'bfa\'b3a na trasie krucjaty, jak\'b9 w czerwcu roku 1420 wi\'f3d\'b3 na Prag
\'ea kr\'f3l Zygmunt Luksemburski. Krzy\'bfowcy Zygmunta palili wszystko, czego ima\'b3 si\'ea ogie\'f1, ale starali si\'ea oszcz\'eadza\'e6 karczmy. Ze zrozumia\'b3ych wzgl\'ead\'f3w. Oszcz\'eadzona karczma by\'b3a do\'9c\'e6
 typowa - niska, przysadzista, kryta strzech\'b9, w kt\'f3rej starego zeskorupia\'b3ego mchu by\'b3o mniej wi\'eacej tyle samo co s\'b3omy, z kilkoma wej\'9cciami i male\'f1kimi okienkami, w kt\'f3rych teraz, w ciemno\'9cciach, pe\'b3ga\'b3y \'9cwiat\'b3
a kagank\'f3w lub \'9cwiec, chwiejne i ulotne niczym b\'b3\'eadne ogniki na bagnach. Z komina wype\'b3za\'b3, snu\'b3 si\'ea po strzesze i p\'b3yn\'b9\'b3 nad \'b3\'b9ki bia\'b3y dym. Ujada\'b3 pies. - Jeste\'9cmy na miejscu - wstrzyma\'b3
 konia Szarlej. Tu, wed\'b3ug moich informacji, zal\'b9g\'b3 si\'ea tymczasowo pan Fridusz Huncleder. - Fridusz Huncleder - cho\'e6 nie pad\'b3o \'bfadne pytanie, demeryt poj\'b9\'b3 bez s\'b3\'f3w - jest cz\'b3owiekiem interesu, przedsi\'eabiorc\'b9
. Pomys\'b3owo wype\'b3nia luk\'ea, jaka skutkiem pewnych pozaekonomicznych zasz\'b3o\'9cci utworzy\'b3a si\'ea w relacjach mi\'eadzy popytem a poda\'bf\'b9. Dostarcza, nazwijmy to, pewnych ciesz\'b9cych si\'ea popytem towar\'f3
w... - Prowadzi objazdowy zamtuz - wpad\'b3 mu w s\'b3owo domy\'9clny jak zwykle Samson Miodek. - Lub szulerni\'ea. Wzgl\'eadnie jedno i drugie. - Tak jest. W husyckiej armii \'9cci\'9cle przestrzega si\'ea wojskowych statut\'f3w, wprowadzonych przez \'af
i\'bfk\'ea. Pija\'f1stwo, hazard i rozpusta s\'b9 w wojsku zakazane, gro\'bf\'b9 za to surowe kary, z gard\'b3ow\'b9 w\'b3\'b9cznie. A wojsko jak to wojsko, w obozach chcia\'b3oby chla\'e6, r\'bfn\'b9\'e6 w karty i \'b3ajdaczy\'e6 si\'ea
 z dziwkami. A tu nic z tego, nie wolno. Nikomu. \'afi\'bfkowe statuty s\'b9 obrzydliwie demokratyczne - karz\'b9 wszystkich bez wzgl\'eadu na stan i rang\'ea. Ma to i swoje dobre strony: nie dochodzi do rozprz\'ea\'bfenia i utraty zdolno\'9c
ci bojowej. Hejtmani to rozumiej\'b9, statuty pochwalaj\'b9, surowo i bez lito\'9cci egzekwuj\'b9. Ale co na pokaz to na pokaz... Halabardnik, piechur z cepem, kusznik, wo\'9fnica, ci, i owszem, za ko\'9cci, kurewstwo lub kradzie\'bf maj\'b9 i\'9c\'e6
 na ch\'b3ost\'ea lub na stryczek, tak jest prawid\'b3owo, rzecz dobrze wp\'b3ywa na morale. Ale hejtman lub setnik... - Przyjechali\'9cmy - domy\'9cli\'b3 si\'ea Reynevan - do, m\'f3wi\'b9c kr\'f3tko, nielegalnego przybytku s\'b3u\'bf\'b9
cego zaspokajaniu nielegalnych \'bf\'b9dzy wy\'bfszych szar\'bf. Jak bardzo ryzykujemy? - Huncleder - wzruszy\'b3 ramionami Szarlej - dzia\'b3a pod przykrywk\'b9 wojskowego dostawcy, a przyjmuje tylko zaufanych oficer\'f3w. Ale i tak kiedy\'9c kto\'9c
 go wyda, a wtedy zadynda. Mo\'bfliwe, \'bfe dla postrachu i przyk\'b3adu zadynda te\'bf paru z tych, kt\'f3rych u niego nakryj\'b9... Ale, po pierwsze, co to za \'bfycie bez ryzyka. Po drugie, jakby co, wybroni\'b9 nas Prokop i Flutek. Tak my\'9cl\'ea
. Nawet je\'9cli w jego g\'b3osie zabrzmia\'b3a ledwie s\'b3yszalna nutka niepewno\'9cci, demeryt zg\'b3uszy\'b3 j\'b9 natychmiast. - Po trzecie - machn\'b9\'b3 r\'eak\'b9 - mamy tu spraw\'ea do za\'b3atwienia. Pod sam\'b9 karczm\'b9 pies obszczeka\'b3
 ich znowu, ale zaraz uciek\'b3. Zsiedli z koni. - G\'b3\'f3wnych pryncypi\'f3w funkcjonowania interesu wyja\'9cnia\'e6 wam chyba nie musz\'ea - Szarlej umocowa\'b3 wodze do palika. - To przybytek uciech niezdrowych i zakazanych. Mo\'bfna si\'ea tu zala
\'e6 w trupa. Mo\'bfna popatrze\'e6 na go\'b3e panienki, mo\'bfna i pokosztowa\'e6 sprzedajnej mi\'b3o\'9cci. Mo\'bfna zabawi\'e6 si\'ea ostrym hazardem. Zaleca si\'ea wielk\'b9 ostro\'bfno\'9c\'e6 w tym, co si\'ea robi, i w tym, co si\'ea m\'f3wi. Zreszt
\'b9, dla jasno\'9cci, m\'f3wi\'b3 b\'ead\'ea tylko ja. Gra\'b3, je\'9cli przyjdzie do kart lub ko\'9cci, b\'ead\'ea tylko ja. - Jasne - Samson podni\'f3s\'b3 z ziemi ko\'b3ek. - Jasne, Szarleju. - Nie ciebie mia\'b3em na my\'9cli.
\par - Nie jestem dzieckiem - skrzywi\'b3 si\'ea Reynevan. M\'f3wi\'e6 umiem, wiem, co m\'f3wi\'e6 i kiedy. A w ko\'9cci te\'bf umiem gra\'e6. - Nie, nie umiesz. Nie z Hunclederem i jego szulerami. Bez dyskusji. Zastosuj si\'ea. Gdy weszli, ucich\'b3
 gwar. Zapad\'b3a cisza, a kilka par nie\'b3adnie patrz\'b9cych oczu przywar\'b3o do nich niczym pijawki do zdech\'b3ej p\'b3oci. Moment by\'b3 przykro niepokoj\'b9cy, ale na szcz\'ea\'9ccie nie trwa\'b3 d\'b3ugo. - Szarlej? Ty\'9c to?
\par - Radem ci\'ea widzie\'e6, Berengarze Tauler. Witam i ciebie, panie Huncleder. Jako gospodarza. Za sto\'b3em, w towarzystwie trzech typk\'f3w w sk\'f3rzanych kabatach, siedzia\'b3 barczysty, p\'eakaty m\'ea\'bfczyzna z du\'bfym nosem i podbr\'f3
dkiem zniekszta\'b3conym brzydk\'b9 szram\'b9. Jego twarz g\'easto pokrywa\'b3y dzioby po ospie - rzecz ciekawa, wy\'b3\'b9cznie po jednej, lewej stronie. Zupe\'b3nie jak gdyby bruzda nad nosem, sam nos i zdeformowany podbr\'f3dek wytycza\'b3y lini\'ea
 demarkacyjn\'b9, kt\'f3rej choroba nie o\'9cmieli\'b3a si\'ea naruszy\'e6. - Pan Szarlej - odpowiedzia\'b3 na powitanie. - Oczom nie wierz\'ea. W dodatku z kompani\'b9, z lud\'9fmi, kt\'f3rych nie znam. Ale skoro s\'b9 z panem... Widzimy tu ch\'eatnie go
\'9cci. Nie dlatego, \'bfe ich lubimy. Ha, my ich cz\'easto wcale nie lubimy. Ale z nich \'bfyjemy! Ci w sk\'f3rzanych kabatach zarechotali. Reszta obecnych weso\'b3o\'9cci nie objawi\'b3a, \'bfart Huncledera s\'b3ysz\'b9
c niezawodnie nie po raz pierwszy ani drugi. Nie za\'9cmia\'b3 si\'ea ani stoj\'b9cy przy szynkwasie dryblas z czerwonym kielichem na lentnerze, ani towarzysz\'b9cy mu brodacz w czerni, sko\'f1czony stereotyp husyckiego kaznodziei. Nie za\'9cmia\'b3a si
\'ea, jak \'b3atwo odgadn\'b9\'e6, \'bfadna z do\'9c\'e6 wyzywaj\'b9co odzianych panien, kr\'eac\'b9cych si\'ea po izbie z konwiami i dzbanami. Nie za\'9cmia\'b3 si\'ea ho\'b3ubi\'b9cy kubek m\'ea\'bf
czyzna z ciemnym kilkudniowym zarostem, w kubraku zarudzia\'b3ym od pancerza, \'f3w Berengar Tauler, kt\'f3ry powita\'b3 Szarleja zaraz po wej\'9cciu. To tam, do sto\'b3u owego Taulera, przy kt\'f3rym towarzyszy\'b3a mu jeszcze tr\'f3jka innych, skierowa
\'b3 si\'ea demeryt. - Witaj i siadaj - Berengar Tauler wskaza\'b3 \'b3aw\'ea, ciekawym spojrzeniem obrzuci\'b3 Reynevana i Samsona. Przedstaw nam... przyjaci\'f3\'b3. - A i nie trza - odezwa\'b3 si\'ea znad swego kufla ry\'bfawy grubas. - Pana m\'b3
odszego to ja ju\'bf widzia\'b3em. W potrzebie pod Usti, przy hejtmanach. M\'f3wili, \'bfe to ich lejbmedyk. - Reinmar z Bielawy.
\par - Zaszczyceni\'9cmy. A \'f3w?
\par - \'d3w - odrzek\'b3 z w\'b3a\'9cciw\'b9 sobie niefrasobliwo\'9cci\'b9 Szarlej - to \'f3w. Nie przeszkodzi, nie zawadzi. \'d3w pracuje w drewnie.
\par Faktycznie, Samson Miodek przybra\'b3 min\'ea g\'b3upka, siad\'b3 pod \'9ccian\'b9 i wzi\'b9\'b3 si\'ea za struganie ko\'b3ka. - Je\'9cli ju\'bf wszcz\'eali\'9cmy prezentacje - Szarlej usiad\'b3 to b\'b9d\'9f i ty \'b3askaw, Berengarze... Tr\'f3
jka zza sto\'b3u uk\'b3oni\'b3a si\'ea. Ry\'bfemu grubasowi towarzyszy\'b3 dumnie wygl\'b9daj\'b9cy panek, jak na husyt\'ea odziany do\'9c\'e6 bogato i kolorowo, oraz niski, chudog\'eaby i \'9cniady typ wygl\'b9daj\'b9cy na W\'ea
gra. - Amadej Bata - przedstawi\'b3 si\'ea grubas.
\par - A jam jest rycerz Manfred von Salm - o\'9cwiadczy\'b3 kolorowy panek, a przesadna pycha, z jak\'b9 to wyrzek\'b3, zdradza\'b3a, \'bfe taki by\'b3 z niego rycerz, jak z koziej dupy tr\'b9ba, od chrztu mia\'b3 zapewne Zdeniek, za\'9c ko\'b3o \'bf
adnego z von Salm\'f3w nigdy nie siedzia\'b3 ani nawet nie sta\'b3. - Istvan Szeczy - potwierdzi\'b3 poz\'f3r Madziar. - Napijecie si\'ea? Ostrzegam, \'bfe w tym zb\'f3jeckim bordelu \'bfejdlik wina kosztuje trzy grosze, a p\'f3\'b3 pinty piwa pi\'ea\'e6
 pieni\'eadzy. - Ale wino jest dobre - Tauler \'b3ykn\'b9\'b3 z kubka. - Jak na zb\'f3jecki bordel i szulerni\'ea. Je\'9cli my ju\'bf przy tym, to kt\'f3ra z wymienionych rozrywek sprowadza was do Huncledera? - W zasadzie \'bfadna - Szarlej skin\'b9\'b3
 na dziewk\'ea z dzbanem, gdy podesz\'b3a, otaksowa\'b3 j\'b9 wzrokiem. - Co nie znaczy, \'bfe kt\'f3rej\'9c nie zakosztujemy. Wyst\'eap, przyk\'b3adowo, dzi\'9c b\'eadzie? \'afywy obraz? - Jasne - u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea Tauler. - Jasne, \'bfe b\'ea
dzie. Ja tu g\'b3\'f3wnie z tego powodu. Nie b\'ead\'ea nawet gra\'b3. Ze strachu, \'bfe mnie oskubi\'b9 i z tego florena, co go trzeba da\'e6 za widowisko. - Ci inni - demeryt wskaza\'b3 ruchem g\'b3owy - kto b\'ead\'b9?
\par - Ten przy szynkwasie - Amadej Bata strz\'b9sn\'b9\'b3 piwn\'b9 pian\'ea z w\'b9s\'f3w - ten z Kielichem na piersi to Habart Mol z Modrzelic, setnik od Rohacza. Brodacz, co patrzy na ksi\'ea
dza, to jego kamrat, przyjechali razem. Z Hunclederem przy stole siedz\'b9 jego szulerzy, imi\'ea pami\'eatam tylko jednego, tego \'b3ysielca, wo\'b3aj\'b9 go Jerzabek... - Nu\'bfe, szanowni! - zawo\'b3a\'b3 od sto\'b3
u Huncleder, energicznie i ochoczo zacieraj\'b9c d\'b3onie. - Do sto\'b3u, do sto\'b3u, do gry! Fortuna czeka! Manfred von Salm siad\'b3 za st\'f3\'b3 jako pierwszy, za jego przyk\'b3adem pod\'b9\'bfy\'b3
 Szarlej, zaszurali odsuwanymi zydlami Istvan Szeczy i Amadej Bata. Dosiad\'b3 si\'ea ozdobiony kielichem setnik od Rohacza, oderwa\'b3 si\'ea od szynkwasu jego wygl\'b9daj\'b9cy na kaznodziej\'ea kamrat. Reynevan, pomny przestrogi Szarleja, zosta\'b3
. Berengar Tauler r\'f3wnie\'bf nie ruszy\'b3 si\'ea zza sto\'b3u, skinieniem przyzwa\'b3 najbli\'bfsz\'b9 dziewczyn\'ea z dzbanem. Ta by\'b3a ruda i piegowata, piegi pokrywa\'b3y nawet jej ods\'b3oni\'eate przedramiona. W por\'f3wnaniu z innymi oczy mia
\'b3a nieco mniej podkr\'b9\'bfone, ale twarz jak\'b9\'9c dziwnie st\'ea\'bfa\'b3\'b9. - W co zagramy? - spyta\'b3 zebranych za sto\'b3em Huncleder, zr\'eacznie tasuj\'b9c karty. - W pikiet\'ea? W ronf\'ea? W trentuno? W menorettot Do dyspozycj
i, do dyspozycji, co tylko chcecie, mo\'bfe by\'e6 cricca, mo\'bfe by\'e6 bassetta... Mo\'bfe by\'e6 i trappola, mo\'bfe by\'e6 buffa aragiato, a mo\'bfe wolicie ganapi\'f3rde? Znam wszystkie genera ludorum fortunae! Na ka\'bfd\'b9 przystan\'ea
. Klient nasz pan. Wybierajcie. - Za du\'bfo nas do kart - oceni\'b3 Bata. - A niechaj wszyscy si\'ea zabawi\'b9. Proponuj\'ea ko\'9cci. Przynajmniej na pocz\'b9tek. - W ko\'9cci? W szlachetne tesserae? Klient nasz pan. Jam do ka\'bfdej gry got\'f3
w... - Zw\'b3aszcza - rzek\'b3 bez humoru Istvan Szeczy - do gry w te ko\'9cci, co je w\'b3a\'9cnie w \'b3apie obracasz. Nie miej nas za frajer\'f3w, przyjacielu. Huncleder za\'9cmia\'b3 si\'ea nieszczerze, ko\'9cci, kt\'f3rymi si\'ea bawi\'b3
, charakterystycznie \'bf\'f3\'b3te, wrzuci\'b3 do kubka, potrz\'b9sn\'b9\'b3. D\'b3onie mia\'b3 ma\'b3e, kr\'eape, palce kr\'f3tkie i gruz\'b3owate. D\'b3onie te by\'b3y absolutnym przeciwie\'f1stwem tego, co kojarzy\'b3o si\'ea z d\'b3o\'f1
mi szulera i kostery. Ale w dzia\'b3aniu, co tu gada\'e6, sprawdza\'b3y si\'ea - by\'b3y zwinne jak wiewi\'f3rki. Wyrzucone zr\'eacznym ruchem z kubka \'bf\'f3\'b3te ko\'9cci potoczy\'b3y si\'ea kr\'f3tko, obie pad\'b3y sz\'f3stkami do g\'f3
ry. Nadal krzywi\'b9c twarz w udaj\'b9cym u\'9cmiech grymasie Huncleder zebra\'b3 ko\'9cci, robi\'b9c to jednym b\'b3yskawicznym ruchem, jakby \'b3api\'b9c muchy z blatu. Potrz\'b9sn\'b9\'b3 kubkiem w gwa\'b3townym acozzamento, rzuci\'b3 znowu. Wypad\'b3
y dwie sz\'f3stki. Jerzabek zarechota\'b3. Setnik od Rohacza zakl\'b9\'b3. Szybkie zebranie ko\'9cci, acozzamento, rzut. I znowu podw\'f3jna sexta stantia, dwakro\'e6 po sex puncti. Rzut. Dwa razy sze\'9c\'e6 oczek. Rzut. To samo Rzut. Setnik zakl\'b9\'b3
 znowu. - To by\'b3 - u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea Huncleder ospowatym p\'f3\'b3g\'eabkiem - tylko \'bfarcik. Taki ma\'b3y \'bfarcik tylko. - W samej rzeczy - Szarlej zrewan\'bfowa\'b3 si\'ea u\'9cmiechem. - Ma\'b3
y, ale gustowny. I ucieszny. Raz w Norymberdze by\'b3em \'9cwiadkiem, jak za taki sam \'bfarcik przy grze na pieni\'b9dze po\'b3amano kosterze obie r\'eace. Na kamiennym progu, za pomoc\'b9 kowalskiego m\'b3ota. U\'9cmiali\'9cmy si\'ea
, powiadam wam, do rozpuku. Oczy Fridusza Huncledera rozb\'b3ys\'b3y nie\'b3adnie. Ale opanowa\'b3 si\'ea, znowu przywo\'b3a\'b3 u\'9cmieszek na dziobat\'b9 twarz. - \'afart - powt\'f3rzy\'b3 - to \'bfart, \'bfartem ma osta\'e6. Do gry insze ko\'9cci we
\'9fmiemy. Te odk\'b3adam.... - Ale nie do kieszeni, na stu czart\'f3w - warkn\'b9\'b3 Manfred von Salm. - Na st\'f3\'b3 je k\'b3ad\'9f. Jako materia\'b3 pogl\'b9dowy. Te inne b\'eadziemy od czasu do czasu por\'f3wnywa\'e6
. - Wedle woli, wedle woli - szuler uni\'f3s\'b3 r\'eace na znak, \'bfe zgadza si\'ea na wszystko, wszystko akceptuje i \'bfe klient jego pan. - Jaka gra wam le\'bfy? Pi\'ea\'e6dziesi\'b9t sze\'9c\'e6? Sz\'f3stki i si\'f3demki? - Mo\'bfe - zaproponowa\'b3
 Szarlej - Gliickhaus?
\par - Niechaj b\'eadzie Gliickhaus. Rusz si\'ea, Jerzabek! Jerzabek przetar\'b3 deski sto\'b3u r\'eakawem, wykre\'9cli\'b3 na nich kred\'b9 podzielony na jedena\'9ccie p\'f3l prostok\'b9t.
\par - Gotowe - zatar\'b3 d\'b3onie Huncleder. - Mo\'bfna obstawia\'e6... A ty, bracie Berengarze? Nie zaszczycisz nas? \'afal, \'bfal... - Ma\'b3o szczery\'9c w \'bfalu, bracie - Berengar Tauler postara\'b3 si\'ea o to, by "brat" zabrzmia\'b3 zupe\'b3
nie nie po bratersku. - Nie mo\'bfesz wszak nie pami\'eata\'e6, \'bfe\'9c w zesz\'b3\'b9 sobot\'ea oskuba\'b3 mnie jak g\'ea\'9c na \'9cwi\'eaty Marcin. Z braku kapita\'b3u posiedz\'ea, poczekam na \'bfywe obrazy, zabawi\'ea si\'ea kubkiem. I mo\'bf
e dyskursem, jako \'bfe pan Reinmar, te\'bf, widz\'ea, do ko\'9cci si\'ea nie kwapi. - Wasza wola - wzruszy\'b3 ramionami Huncleder. - Dla nas za\'9c, panowie, plan taki: wpierw ko\'9c\'e6mi si\'ea zabawim. Potem, gdy si\'ea
 mniej nas zrobi, zagramy pikiet\'ea lub inszy ludus cartularum. W trakcie za\'9c b\'eadzie widowisko. Cz\'ea\'9c\'e6, znaczy, artystyczna. A ninie nu\'bfe, panowie! Gluckhaus! Prosim obstawia\'e6 pola. Fortuno, przybywaj! Przez czas jaki\'9c od sto\'b3
u dobiega\'b3y g\'b3\'f3wnie kl\'b9twy, brz\'eak rzucanych na pola monet, grzechot acozzamento i odg\'b3os ko\'9cci, turlaj\'b9cych si\'ea po blacie. - Jak znam \'bfycie - Berengar Tauler \'b3ykn\'b9\'b3 z kubka Amadej zgra si\'ea w trzy pacierze i wr\'f3
ci tu. Je\'9cli wi\'eac masz mi co rzec pod dyskrecj\'b9, to zaraz. - A dlaczego przypuszczasz, \'bfe mam?
\par - Intuicja.
\par - Ha. Dobrze wi\'eac. Zamek Troski, na Pog\'f3rzu Jiczi\'f1skim, w pobli\'bfu Turnova... - Wiem, gdzie jest zamek Troski.
\par - Bywa\'b3e\'9c na nim? Znasz dobrze?
\par - Bywa\'b3em wielokrotnie, znam \'9cwietnie. O co chodzi?
\par - Chcemy si\'ea tam dosta\'e6. Berengar Tauler \'b3ykn\'b9\'b3 z kubka.
\par - W celu? - spyta\'b3 pozornie oboj\'eatnie.
\par - Ot tak sobie, dla \'9cmiechu - odrzek\'b3 podobnie oboj\'eatnie Reynevan. - Taka nasza fantazja i ulubiona rozrywka: dostawa\'e6 si\'ea na katolickie zamki. - Rozumiem i wi\'eacej pyta\'f1 nie mam. A wi\'eac Szarlej delikatnie przypomina o d\'b3
ugu, jaki mam wobec niego. W taki spos\'f3b mam wyr\'f3wna\'e6 rachunek? Dobrze wi\'eac, pomy\'9climy. - To znaczy, \'bfe tak, czy to znaczy, \'bfe nie?
\par - To znaczy, \'bfe pomy\'9climy. Hej, Marketka! Wina, je\'9cli \'b3aska! Nala\'b3a mu ta ruda, piegowata, o martwej twarzy i pustych oczach. Te niedostatki urody z nadwy\'bfk\'b9 rekompensowa\'b3a jednak figura. Gdy dziewczyna odchodzi\'b3a od sto\'b3
u, Reynevan nie m\'f3g\'b3 si\'ea powstrzyma\'e6, by nie patrze\'e6 na jej tali\'ea i biodra, faluj\'b9ce w lekkim tanecznym kroku i\'9ccie hipnotycznie.
\par - Widz\'ea - zauwa\'bfy\'b3 z u\'9cmiechem Tauler - \'bfe wabi twe oko nasza Marketka. Nasz \'bfywy obraz. Nasza adamitka. - Adamitka?
\par - Ty nic nie wiesz, znaczy. Szarlej nie m\'f3wi\'b3? A mo\'bfe\'9c w og\'f3le nie s\'b3ysza\'b3 o adamitach?
\par - To i owo obi\'b3o mi si\'ea o uszy. Ale jestem \'8cl\'b9zakiem, w Czechach wszystkiego od dw\'f3ch lat... - Zam\'f3w sobie co\'9c do picia. I usi\'b9d\'9f wygodniej.
\par - Przewr\'f3t czeski - zacz\'b9\'b3 Berengar Tauler, gdy Reynevana ju\'bf obs\'b3u\'bfono - gdy sta\'b3 si\'ea, wydoby\'b3 z mroku i utuczy\'b3 ca\'b3kiem spor\'b9 grup\'ea dziwak\'f3w i szale\'f1c\'f3w. W 1419 przetoczy\'b3a si\'ea
 przez kraj fala histerii religijnej, wariactwa i mistycyzmu. Wsz\'eadzie kr\'b9\'bfyli nawiedzeni prorocy, strasz\'b9c ko\'f1cem \'9cwiata. Ludzie rzucali wszystko i kupami szli na g\'f3ry, gdzie czekali na powt\'f3rne przyj\'9c
cie Chrystusa. Na tym wszystkim znalaz\'b3y po\'bfywk\'ea stare, zapomniane sekty. Wyle\'9fli z ciemnych k\'b9t\'f3w r\'f3\'bfni pojebani chilia\'9cci, adwenty\'9cci, nikoalici, paternianie, spirytua\'b3
owie, waldensi, begardzi, zaraza wie, kto jeszcze, nie sz\'b3o tego zliczy\'e6... Przy stole wszcz\'ea\'b3a si\'ea ostra dyskusja, u\'bfywano r\'f3\'bfnych s\'b3\'f3w, w tym brzydkich. Najg\'b3o\'9cniej pomstowa\'b3 Manfred von Salm. - No i zacz\'ea\'b3
y si\'ea - podj\'b9\'b3 Tauler - kazania, proroctwa, wieszczby, wr\'f3\'bfby i apokalipsy. A to, \'bfe nadchodzi Trzeci Wiek, a zanim nadejdzie, stary \'9cwiat musi zgin\'b9\'e6 w ogniu. A potem Chrystus powr\'f3ci w chwale, nastanie Kr\'f3lestwo Bo\'bf
e, zmartwychwstan\'b9 \'9cwi\'eaci, \'9fli nieodwo\'b3alnie p\'f3jd\'b9 na wieczne pot\'eapienie, a dobrzy \'bfy\'e6 b\'ead\'b9 w rajskim szcz\'ea\'9cciu. Wszystko b\'eadzie wsp\'f3lne, zniknie wszelka w\'b3asno\'9c\'e6. Nie b\'eadzie ju\'bf
 bogatych i biednych, nie b\'eadzie n\'eadzy i ucisku. Zapanuje na ziemi stan powszechnej doskona\'b3o\'9cci, szcz\'ea\'9ccia i pokoju. Nie b\'eadzie \'bfadnych nieszcz\'ea\'9c\'e6, wojen ani prze\'9cladowa\'f1. Nie b\'ea
dzie takiego, kto by na innego napada\'b3 lub zwodzi\'b3 go do grzechu. Ani po\'bf\'b9da\'b3 jego \'bfony. Bo \'bfony te\'bf b\'ead\'b9 we wsp\'f3lnym u\'bfytkowaniu. - Ale c\'f3\'bf, ko\'f1ca \'9cwiata, jak wiemy, nie by\'b3o, Chrystus na ziemi\'ea
 nie zst\'b9pi\'b3, ludzie otrze\'9fwieli, chiliazm i adwentyzm zacz\'ea\'b3y traci\'e6 wyznawc\'f3w. Marzenia o r\'f3wno\'9cci rozwia\'b3y si\'ea, podobnie jak mrzonki o likwidacji wszelkiej w\'b3adzy i wszelkiego przymusu. Rewolucyjny Tabor odrestaurowa
\'b3 oto struktury pa\'f1stwowe i ju\'bf jesieni\'b9 roku 1420 j\'b9\'b3 \'9cci\'b9ga\'e6 daniny i podatki. Ma si\'ea rozumie\'e6 pod przymusem. Odbudowane zosta\'b3y r\'f3wnie\'bf, a jak\'bfe, struktury w\'b3adzy ko\'9c
cielnej, taboryckie, ale jednak struktury. Stoj\'b9cy na czele tych struktur husycki biskup Mikulasz z Pelhrzymova og\'b3osi\'b3 z ambon kanon prawdziwej wiary, a tych, kt\'f3rzy kanonu nie respektowali, okrzykn\'b9\'b3 odst\'ea
pcami i heretykami. I oto husyci, najwi\'eaksi kacerze Europy, znale\'9fli w\'b3asnych kacerzy, w\'b3asnych dysydent\'f3w. Pikart\'f3w. - Nazwa - wtr\'b9ci\'b3 Reynevan - pochodzi\'b3a, zdaje si\'ea, od przekr\'eaconych begard\'f3w? - Tak chc\'b9 niekt
\'f3rzy - kiwn\'b9\'b3 g\'b3ow\'b9 Tauler. - Ale prawdopodobniejsze, \'bfe to posz\'b3o od Pikardii, od waldens\'f3w, kt\'f3rzy stamt\'b9d w\'b3a\'9cnie przyw\'eadrowali w roku 1418, znajduj\'b9c w Czechach azyl i niesamowicie wielu zwolennik\'f3
w. Ruch mocno ur\'f3s\'b3 w si\'b3\'ea i wyznawc\'f3w, na kt\'f3rych czele stan\'b9\'b3 Morawianin Marcinek Huska, z racji wygadania nazywany Loquisem. Powiedzie\'e6 o nich, \'bfe byli radykalni, to cholernie ma\'b3o. Nawo\'b3ywali do burzenia \'9cwi\'b9
ty\'f1, prawdziwy Bo\'bfy ko\'9cci\'f3\'b3, twierdzili, to ko\'9cci\'f3\'b3 pielgrzymuj\'b9cy. Ca\'b3kowicie odrzucali eucharysti\'ea. Odmawiali znaczenia wszelkim przedmiotom kultu, niszczyli ka\'bfd\'b9 monstrancj\'ea i ka\'bfd\'b9 hosti\'ea, jaka wpad
\'b3a im w \'b3apy. Bogiem, g\'b3osili, jest wszystko, co istnieje, ergo, cz\'b3owiek te\'bf jest Bogiem. Komunii, twierdzili, mo\'bfe udzieli\'e6 ka\'bfdy, a mo\'bfna j\'b9 przyjmowa\'e6 pod ka\'bfd\'b9 postaci\'b9. Tym twierdzeniem szczeg\'f3
lnie dokuczyli kalikstynom. Jak to, wrzasn\'eali owi, to mistrz Hus da\'b3 si\'ea spali\'e6, my za\'9c przelewamy krew za komuni\'ea sub utrague specie, w chlebie i winie, a tu jaki\'9c Marcinek Loquis udziela jej pod postaci\'b9 kaszy, grochu i zsiad\'b3
ego mleka? Samson w swoim k\'b9cie struga\'b3 pilnie, po ostrzu jego kozika wspina\'b3y si\'ea pi\'eakne, zakr\'eacone wi\'f3ry. - W lutym roku 1421 miano sekciarzy do\'9c\'e6. Wyp\'eadzono ich z Taboru, kazano i\'9c\'e6 precz. G\'f3r\'ea porzuci\'b3
o jakich\'9c czterystu pikart\'f3w, kt\'f3rzy za\'b3o\'bfyli w\'b3asny warowny ob\'f3z w pobliskich Przybienicach... - O czym gadacie? - zaciekawi\'b3 si\'ea Amadej Bata, wracaj\'b9c od sto\'b3u gry z przesadnie weso\'b3\'b9 min\'b9 cz\'b3eka, kt\'f3
rego ograno. , - O pikartach.
\par - Aaa? O nagusach? H\'ea, h\'ea... Pojmuj\'ea...
\par - W\'9cr\'f3d przybienickich wygna\'f1c\'f3w - wznowi\'b3 opowie\'9c\'e6 Tauler - nie by\'b3o ju\'bf HuskiLoquisa, rej wodzi\'b3 tam kaznodzieja Piotr Kanisz. I jego kamraci: Jan Bydlin, Mikulasz \'8clepy, Trszaczek, Burian. Og\'b3osili ca\'b3
kowite zniesienie wi\'eaz\'f3w rodzinnych, uniewa\'bfnili zwi\'b9zki ma\'b3\'bfe\'f1skie. Og\'b3osili bratersk\'b9 r\'f3wno\'9c\'e6 i absolutn\'b9 swobod\'ea seksualn\'b9. Uznali, \'bfe s\'b9 bezgrzeszni, jak Adam i Ewa, a \'bfe w\'9cr\'f3
d bezgrzesznych nie ma miejsca na wstyd, odrzucali szaty i paradowali nago, w stroju Adamowym - st\'b9d posz\'b3a nazwa "adamici", coraz cz\'ea\'9cciej z nimi kojarzona. Zacz\'eali z entuzjazmem oddawa\'e6 si\'ea posp\'f3lnym orgiom. Mi\'ea
dzy hersztami-kap\'b3anami dosz\'b3o jednak niebawem do wewn\'eatrznych przepychanek i rozbrat\'f3w - zdaje si\'ea, \'bfe mniej sz\'b3o o kwestie religijne, a bardziej o podzia\'b3 harem\'f3w. Kilku herszt\'f3w odesz\'b3o, zabieraj\'b9c ze sob\'b9
 grupki zwolennik\'f3w i stadka kobietek. Wi\'eakszo\'9cci kobietek bardzo si\'ea zreszt\'b9 podoba\'b3o w pikarckich komunach, gdzie g\'b3oszono ide\'ea pe\'b3nej r\'f3wno\'9cci p\'b3ci. Wdra\'bfaj\'b9c j\'b9 w \'bfycie, nota bene, tym sposobem, \'bfe ka
\'bfda kobietka mog\'b3a puszcza\'e6 si\'ea i gzi\'e6, z kim tylko mia\'b3a ch\'ea\'e6. Swoboda to zreszt\'b9 by\'b3a pozorna, bo rol\'ea g\'b3\'f3wnych kogut\'f3w w tych kurnikach pe\'b3nili Kanisz i inni kap\'b3ani. Kobietki jednak by\'b3
y tak zafascynowane, tak przepe\'b3nione promiskuitycznym mistycyzmem, \'bfe na wyprz\'f3dki pcha\'b3y si\'ea, by us\'b3u\'bfy\'e6 jakiemu\'9c "\'9cwi\'eatemu m\'ea\'bfowi", uwa\'bfa\'b3y rozk\'b3adanie n\'f3g za przywilej, za religijn\'b9 pos\'b3ug\'ea
, a wr\'eacz za \'b3ask\'ea mia\'b3y, je\'9cli w swej dobroci "\'9cwi\'eaty" raczy\'b3 skorzysta\'e6 z wypi\'eatego kuperka. - Ano - wtr\'b9ci\'b3 filozoficznie Amadej Bata, wpatrzony w zadek jednej z us\'b3uguj\'b9cych graczom dziewek - taka ju\'bf
 jest niewiasta, lubie\'bfno\'9cci pe\'b3na. I w chuci nienasycona. Jak \'9cwiat \'9cwiatem, tak by\'b3o i tak b\'eadzie in saecula saeculorum... - A wy - dosiad\'b3 si\'ea znudzony wida\'e6 gr\'b9 Szarlej o babach, jak zwykle? - Udzielam twem
u kompanowi - uci\'b9\'b3 Berengar Tauler - kr\'f3tkiej lekcji historii. - Tedy sam ch\'eatnie pos\'b3ucham.
\par - \'afi\'bfce - odchrz\'b9kn\'b9\'b3 Tauler - pikarci nie przestawali by\'e6 sol\'b9 w oku. Przeciw Czechom szykowano wyprawy krzy\'bfowe, katolicka propaganda spraw\'ea pikarckiego sekciarstwa rozdmuchiwa\'b3a, adamici stanowili dla niej temat wr\'ea
cz wymarzony. Wnet w ca\'b3ej Europie wierzono, \'bfe wszyscy Czesi jak jeden m\'b9\'bf chodz\'b9 nago i pieprz\'b9 si\'ea nawzajem w my\'9cl nauk Jana Husa. Wobec zagro\'bfenia krucjatami anarchia w szeregach mog\'b3a okaza\'e6 si\'ea zgubn\'b9
, a pikarci, co tu gada\'e6, wci\'b9\'bf mieli w Taborze cichych zwolennik\'f3w. Pod koniec marca roku 1421 \'afi\'bfka zbrojnie uderzy\'b3 na komun\'ea Kanisza. Cz\'ea\'9c\'e6 sekciarzy wyr\'bfni\'eato, cz\'ea\'9c\'e6, os\'f3b kilkadziesi\'b9
t, w tym samego Kanisza, pojmano. Wszystkich pojmanych spalono \'bfywcem. Sta\'b3o si\'ea to we wsi Klokoty, we wtorek przed \'9cwi\'eatym Jerzym. Miejsce nie by\'b3o przypadkowe. Klokoty le\'bf\'b9 tu\'bf obok Taboru, ka\'9f\'f1 mo\'bfna by\'b3
o obserwowa\'e6 z mur\'f3w. \'afi\'bfka dawa\'b3 Taborowi ostrze\'bfenie... Urwa\'b3, spojrza\'b3 w k\'b9t, na Samsona Miodka.
\par - Ale\'bf on struga ten ko\'b3ek - westchn\'b9\'b3. - A\'bf wi\'f3ry lec\'b9... Bezpiecznie to dawa\'e6 idiocie n\'f3\'bf? R\'eaki sobie aby nie ober\'bfnie? - Nie ma obawy - Reynevan przyzwyczai\'b3 si\'ea ju\'bf do takich pyta\'f1
. - Jest, wbrew pozorom, niezwykle uwa\'bfny. Kontynuuj, bracie Berengarze. Co by\'b3o dalej? - Kolejno wyka\'f1czano innych sekciarzy, a\'bf zosta\'b3a tylko jedna grupa: komuna Buriana. Ci kryli si\'ea w lasach nad rzek\'b9 Nie\'bfark\'b9. By\'b3
a to straszna banda, najradykalniejsi z radyka\'b3\'f3w, absolutnie sfanatyzowani i przekonani o swym boskim pos\'b3annictwie. J\'eali napada\'e6 na okoliczne wsie i osady - rzekomo, by "nawraca\'e6". W rzeczywisto\'9c
ci mordowali, rabowali, palili, maltretowali, dopuszczali si\'ea nieprawdopodobnych bestialstw. Nie bali si\'ea nikogo. Burian, ich przyw\'f3dca, kt\'f3rego, jak zreszt\'b9 wcze\'9cniej Kanisza, oficjalnie tytu\'b3owano ju\'bf "Jezusem" i "synem Bo\'bf
ym", zar\'eacza\'b3 im, \'bfe jako wybra\'f1cy s\'b9 nietykalni i nie\'9cmiertelni, \'bfe \'bfadne ostrze si\'ea ich nie ima i \'bfadna bro\'f1 nie mo\'bfe zrani\'e6. Otacza\'b3 si\'ea haremem dwudziestu kilku kobiet i dziewcz\'b9t. Wreszcie posun\'b9\'b3
 si\'ea do tego, \'bfe... - No?
\par - Zacz\'b9\'b3 udziela\'e6 komunii... Hmm... Poprzez... fellatio. Fajny sakrament, nie? Ale szybkimi kroki zbli\'bfa\'b3 si\'ea koniec pikarckiego intermezza, \'afi\'bfka wisia\'b3 ju\'bf nad nimi jak jastrz\'b9b. W pa\'9fdzierniku wytropi\'b3
 ich i otoczy\'b3. Adamici Buriana stawili zaciek\'b3y op\'f3r, bili si\'ea podobno jak szatani. Wyr\'bfni\'eato ich, a jakie\'9c p\'f3\'b3 setki wzi\'eato \'bfywymi. Wszyscy sp\'b3on\'eali na stosach. Po\'b3ow\'ea stanowi\'b3y kobiety, wi\'eakszo\'9c\'e6
 z nich by\'b3a w ci\'b9\'bfy. Okazano im wzgl\'b9d: adamit\'f3w przed spaleniem poddano okrutnym m\'eaczarniom. Adamitki spalono bez tortur. - Wszystkie?
\par - Sk\'b9d\'bfe - wtr\'b9ci\'b3 z oble\'9cnym u\'9cmiechem Amadej Bata.
\par - Pozostawiono - pokiwa\'b3 g\'b3ow\'b9 Berengar Tauler kilka. W wielkiej tajemnicy, starannie kryj\'b9c rzecz przed \'afi\'bfk\'b9. O swobodzie seksualnej adamit\'f3w by\'b3o ju\'bf w\'f3wczas bardzo g\'b3o\'9cno. Adamitki, g\'b3osi\'b3a plotka, kochaj
\'b9 rozbiera\'e6 si\'ea do naga, a je\'9cli idzie o te sprawy, to wr\'eacz uwielbiaj\'b9 orgie, zw\'b3aszcza w grupach, nic nie sprawia im wi\'eakszej przyjemno\'9cci jak uciecha zbiorowa, kilku na jedn\'b9. Ha, je\'9cli wi\'eac tak to lubi\'b9..
. - Nie musisz - Reynevan zacisn\'b9\'b3 z\'eaby. - Nie musisz ko\'f1czy\'e6. - Jednak musz\'ea. Bo jedna z tych oszcz\'eadzonych, ostatnia \'bfywa, w\'b3a\'9cnie niesie tu dzbanek. - Marketa - potwierdzi\'b3
 Amadej Bata. - Ulubiona pono dupka adamity Buriana, jego faworyta. Huncleder odkupi\'b3 j\'b9 od taborskich braci, gdy im zbrzyd\'b3a. Teraz ona u niego r\'b9bka. Jego w\'b3asno\'9c\'e6. Na ca\'b3o\'9c\'e6 i na zaw\'bfdy. Po \'9cmier\'e6. - Id\'b9
c do komun, spali\'b3a mosty - Tauler zauwa\'bfy\'b3 zdziwion\'b9 min\'ea Reynevana. - Nie ma powrotu. Sekciarzy wypar\'b3y si\'ea rodziny...
\par - A polowanie na pikart\'f3w wci\'b9\'bf trwa - dorzuci\'b3 oboj\'eatnie na poz\'f3r Szarlej. - Ka\'bfdego niemal dnia demaskuj\'b9 i pal\'b9 jakiego\'9c, przed spaleniem bior\'b9c na tortury. Dziewka musi robi\'e6 to, co ka\'bfe jej robi\'e6
 Huncleder, jest na jego \'b3asce i nie\'b3asce. I tylko dzi\'eaki niemu \'bfyje. - \'afyje? - Reynevan odwr\'f3ci\'b3 g\'b3ow\'ea. Nikt mu nie odpowiedzia\'b3. Nazwana Market\'b9 rudow\'b3osa dziewczyna nape\'b3ni\'b3a kubki. Tym razem Reynevan przyjrza
\'b3 si\'ea baczniej. Tym razem, nalewaj\'b9c mu, unios\'b3a wzrok. W jej spojrzeniu nie by\'b3o tego, czego si\'ea spodziewa\'b3, czego oczekiwa\'b3 - b\'f3lu, wstydu, upokorzenia, zal\'eaknionego poddania niewolnicy. Oczy rudow\'b3
osej dziewczyny pustoszy\'b3a wielka bezbrze\'bfna oboj\'eatno\'9c\'e6. K\'b9tem oka spostrzeg\'b3 co\'9c, co zdziwi\'b3o go jeszcze bardziej. Samson Miodek przesta\'b3 struga\'e6.
\par - No, panowie i bracia - Huncleder wsta\'b3 od sto\'b3u. Czas, by si\'ea rozerwa\'e6 po trudach. S\'b3u\'bfba, przesun\'b9\'e6 \'b3awy! Rusz si\'ea, Jerzabek! Wy tam, dziewki, wina utoczy\'e6 i poda\'e6! Wam za\'9c, go\'9ccie, przypominam, \'bf
e jest to rozrywka p\'b3atna. Oczy mo\'bfe ucieszy\'e6 widokiem, kto nie po\'bfa\'b3uje florena lub w\'eagierskiego dukata. Lub r\'f3wnowarto\'9cci, znaczy szerokich groszy trzydziestu. Nie po\'bfa\'b3uje jednak, kto nie posk\'b9
pi! Prospekt wart jest i dziesi\'eaciu dukat\'f3w, zar\'eaczam! Wkr\'f3tce wszyscy go\'9ccie zasiedli na zaimprowizowanej widowni, maj\'b9c przed sob\'b9 d\'eabowy st\'f3\'b3, na kt\'f3rym niedawno grano. St\'f3\'b3 o\'9c
wietlono lichtarzami. Jeden z knecht\'f3w zacz\'b9\'b3 nagle rytmicznie uderza\'e6 w turecki b\'eabenek. Gwar \'9ccich\'b3. Z alkierza wysz\'b3a Marketa. B\'eabenek zamilk\'b3.
\par Sz\'b3a spokojnie, bosa, otulona w co\'9c, co dopiero po chwili da\'b3o si\'ea zidentyfikowa\'e6 jako kom\'bfa, autentyczna liturgiczna szata. Z pomoc\'b9 jednego z pacho\'b3k\'f3w wesz\'b3a na st\'f3\'b3. Chwil\'ea sta\'b3a nieruchomo, ws\'b3uchuj\'b9
c si\'ea w rytm b\'eabenka. Potem unios\'b3a kom\'bf\'ea. Nieco powy\'bfej kolan. Potem wy\'bfej. Zapl\'b9sa\'b3a lekko, obr\'f3ci\'b3a si\'ea, zwiewna jak podkasana pasterka. Manfred von Salm krzykn\'b9\'b3 ochoczo, uderzy\'b3 w d\'b3onie, \'9ccich\'b3
, konstatuj\'b9c, i\'bf innych poch\'b3ania wy\'b3\'b9cznie widok. Marketa nawet nie zwr\'f3ci\'b3a uwagi. Ka\'bfdy jej gest, ka\'bfdy ruch, ka\'bfde spojrzenie, ka\'bfde drgnienie twarzy i nienaturalny u\'9cmiech m\'f3wi\'b3
y jedno: jestem tu sama. Jestem sama, sama, samotna i, daleko od was. Od was i od wszystkiego, czym jeste\'9ccie. Jestem w zupe\'b3nie innym \'9cwiecie. Et in Arcadia ego, pomy\'9cla\'b3 Reynevan. Et in Arcadia
\par ego.
\par B\'eabenek przyspieszy\'b3, ale dziewczyna nie dopasowa\'b3a si\'ea do rytmu. Przeciwnie, porusza\'b3a si\'ea arytmicznie. Wolno, jakby ospale. Podniecaj\'b9co i hipnotyzuj\'b9co. A podci\'b9gany kraj kom\'bfy w\'eadrowa\'b3 wci\'b9\'bf wy\'bfej i wy\'bf
ej, nieprzerwanie, do po\'b3owy ud, wy\'bfej, wy\'bfej, ods\'b3aniaj\'b9c wreszcie i na koniec to, na co wszyscy czekali, na widok czego zareagowali mimowolnymi grymasami, chrz\'b9kaniem, st\'eakaniem, sapaniem, g\'b3o\'9cnym prze\'b3ykaniem \'9cliny. B
\'eabenek uderzy\'b3 mocno i zamilk\'b3, a Marketa wolno podnios\'b3a kom\'bf\'ea. I szybko \'9cci\'b9gn\'ea\'b3a j\'b9 przez g\'b3ow\'ea. Piegi pstrzy\'b3y jej ramiona i barki, drobnym rzucikiem pokrywa\'b3y szyj\'ea i piersi. Ni\'bfej ju\'bf ich nie by
\'b3o. B\'eabenek za\'b3omota\'b3 w przyspieszonym tempie, a dziewczyna zacz\'ea\'b3a si\'ea obraca\'e6, obraca\'e6 i ko\'b3ysa\'e6, jak bachantka, jak Salome. Teraz okaza\'b3o si\'ea, \'bfe maczek pieg\'f3w pokrywa\'b3 tak\'bfe jej plecy i kark. Burza w
\'b3os\'f3w falowa\'b3a jak Morze Czerwone - na chwil\'ea przed tym, nim Moj\'bfesz kaza\'b3 mu si\'ea rozst\'b9pi\'e6. B\'eabenek zagrzmia\'b3 mocno, Marketa zamar\'b3a w pozie tyle\'bf wyuzdanej, co nienaturalnej. Na widowni Manfred klasn\'b9\'b3
 znowu, setnik od Rohacza hukn\'b9\'b3, hukn\'b9\'b3 te\'bf Amadej Bata, pior\'b9c si\'ea d\'b3o\'f1mi po udach. Huncleder zarechota\'b3. Berengar Tauler zacz\'b9\'b3 bi\'e6 brawo. Ale to nie by\'b3 koniec przedstawienia. Dziewczyna ukl\'eak\'b3
a na podwini\'eatych nogach, wspar\'b3a d\'b3o\'f1mi piersi, \'9cciskaj\'b9c je i eksponuj\'b9c ku patrz\'b9cym. Ko\'b3ysa\'b3a si\'ea i w\'ea\'bfowo wi\'b3a przy tym. I u\'9cmiecha\'b3a. Ale u\'9cmiech to nie by\'b3. To by\'b3
 skurcz spastyczny, spasmus musculi faciei.
\par Na sygna\'b3 b\'eabenka Marketa g\'b3adko i zr\'eacznie przesz\'b3a z kl\'eaku w siad. B\'eabenek j\'b9\'b3 bi\'e6 drobno i frenetycznie, a dziewczyna znowu zacz\'ea\'b3a wi\'e6 si\'ea jak w\'b9\'bf. A wreszcie zamar\'b3a, odrzuci\'b3a g\'b3ow\'ea w ty
\'b3 i szeroko rozwiod\'b3a uda. Tak szeroko, by nikomu z patrz\'b9cych nie umkn\'b9\'b3 \'bfaden detal. Ani nawet detal detalu. Jaki\'9c czas to trwa\'b3o.
\par Dziewczyna porwa\'b3a kom\'bf\'ea, zeskoczy\'b3a ze sto\'b3u i znik\'b3a w alkierzu. \'8cciga\'b3y j\'b9 aplauz i ryk widowni. Manfred von Salm i setnik od Rohacza pohukiwali i tupali, Berengar Tauler bi\'b3 brawo na stoj\'b9co, Amadej Bata pia\'b3
 jak kogut. - No i co? - Fridusz Huncleder wsta\'b3, przeszed\'b3 izb\'ea i siad\'b3 za st\'f3\'b3. - I co? Widzieli\'9ccie kiedy podobnie rud\'b9? Nie wart by\'b3 prospekt dukata? Je\'9cli ju\'bf przy tym jeste\'9cmy, mo\'9c
ci Szarleju, to od ciebie dosta\'b3em tylko dwa. A wszak samotrze\'e6 wszed\'b3e\'9c. Tu za\'9c ka\'bfda para oczu w lik idzie, kto patrzy, ten p\'b3aci. Mamy rewolucj\'ea, wszyscy s\'b9 r\'f3wni, pan i parobek... Hola! Nie m\'f3wi\'b3
em do ciebie, ino do twego pana! Ty wracaj, gdzie\'9c siedzia\'b3, kijaszek dalej sobie strugaj. Zreszt\'b9 masz to dukata? Widzia\'b3e\'9c kiedy w \'bfyciu dukata? Troch\'ea potrwa\'b3o, nim Reynevan poj\'b9\'b3, do kogo zwraca si\'ea Huncleder. Troch
\'ea potrwa\'b3o otrz\'b9\'9cni\'eacie si\'ea ze zdumienia. - G\'b3uchy\'9c? - spyta\'b3 Huncleder. - Czy tylko g\'b3upi\'9c?
\par - Dziewczyna, kt\'f3ra ta\'f1czy\'b3a - Samson Miodek strzepn\'b9\'b3 wi\'f3r z mankietu. - Chcia\'b3bym j\'b9 st\'b9d zabra\'e6. - Cooooo?
\par - Chcia\'b3bym przej\'b9\'e6, \'bfe si\'ea tak wyra\'bf\'ea, prawa w\'b3asno\'9cci do niej. - Czegooooo?
\par - Za m\'b9drze? - Samson nawet o ton nie podni\'f3s\'b3 g\'b3osu. - Zatem powiem pro\'9cciej: jest twoja, a ma by\'e6 moja. Za\'b3atwmy to wi\'eac. Huncleder patrzy\'b3 na niego, d\'b3ugo, jakby nie mog\'b9c uwierzy\'e6 w\'b3
asnym oczom i uszom. Wreszcie parskn\'b9\'b3 gromko. - Panie Szarlej - odwr\'f3ci\'b3 g\'b3ow\'ea. - Co to za jase\'b3ki?
\par Czy to u was tak zawsze? On tak sam ze siebie? Czy te\'bf wy\'9ccie mu to nakazali? - On - Szarlej da\'b3 dow\'f3d, \'bfe nawet najmniej spodziewane zdarzenie nie jest w stanie zbi\'e6 go z panta\'b3yku. Ma imi\'ea. Zwie si\'ea Samson Miodek. Niczeg
o mu nie nakazywa\'b3em. Ani nie zakazywa\'b3em. To cz\'b3ek wolny. Ma prawo do samodzielnych transakcyj handlowych. Huncleder rozejrza\'b3 si\'ea. Nie spodoba\'b3y mu si\'ea
 ani otwarty rechot Manfreda von Salma, ani parskania Amadeja Baty, ani setnie rozbawione miny reszty. Nie spodoba\'b3y mu si\'ea. Mo\'bfna to by\'b3o bez trudu wyczyta\'e6 z jego twarzy. - Z samodzielnej transakcji - wycedzi\'b3 - nici b\'ead\'b9
. Dziewka nie jest na sprzeda\'bf, to raz. Nie handluj\'ea z idiotami, to dwa. Zabieraj si\'ea st\'b9d, klocu. Poszed\'b3 won. Konie oporz\'b9d\'9f, wychodek wyczy\'9c\'e6 albo co. To jest lokal dla graczy. Nie grasz, won. - Ale\'bf ja w\'b3a\'9cnie gr
\'ea mia\'b3em na my\'9cli - odrzek\'b3 Samson, spokojny jak statua. - Kupczenie lud\'9fmi to rzecz zbir\'f3w i ostatnich skurwysyn\'f3w. Natomiast hazard... C\'f3\'bf, przy licznych wadach ma r\'f3wnie\'bf za
lety. W grze losowej, jak nazwa wskazuje, trzeba si\'ea zda\'e6 na niezbadany los. Nie ciekawy\'9c niezbadanego losu, Huncleder? Podobno do ka\'bfdej gry jeste\'9c got\'f3w. Nu\'bfe tedy. Jeden rzut ko\'9cci. W izbie zapad\'b3a cisza. Twarze niekt\'f3
rych obecnych wci\'b9\'bf wykrzywia\'b3y grymasy dzikiego rozbawienia, ale nikt ju\'bf nie \'9cmia\'b3 si\'ea g\'b3o\'9cno. Ospowata twarz Huncledera \'9cci\'b9gn\'ea\'b3a si\'ea, skurczy\'b3a paskudnie. Ruchami g\'b3owy rozkaza\'b3 swym pacho\'b3
om, by wyszli z cienia. Potem pchn\'b9\'b3 przed Samsona par\'ea ko\'9cci, tych, w kt\'f3re grano. Sam wzi\'b9\'b3 do r\'eaki te dwie swoje, \'bf\'f3\'b3te. - Zagrajmy wi\'eac - powiedzia\'b3 lodowato. - Jeden rzut. Wygrasz, dziewczyna jest twoja. Nie b
\'eadziesz musia\'b3 nawet dop\'b3aca\'e6, znaj pana. Je\'9cli jednak ja wyrzuc\'ea wi\'eacej od ciebie... Strzeli\'b3 palcami. Jeden z pacho\'b3k\'f3w poda\'b3 mu niedu\'bf\'b9 siekierk\'ea. Drugi podni\'f3s\'b3 napi\'eat\'b9 kusz\'ea
. Szarlej szybko chwyci\'b3 Reynevana za rami\'ea. - Je\'9cli ja wyrzuc\'ea wi\'eacej - doko\'f1czy\'b3 szuler, k\'b3ad\'b9c toporek przed sob\'b9 na stole - odr\'b9bi\'ea ci tyle palc\'f3w, ile wyrzuc\'ea oczek. U r\'b9k. B\'eadzie trzeba, to i u n\'f3
g. Jak tam w grze wypadnie. A niezbadany los zechce. - Ej\'bfe! - powiedzia\'b3 gniewnie Istvan Szeczy. - Co to ma by\'e6? Zostaw\'bfe te \'bf\'f3\'b3te ko\'9cci, zaraza... - Rze\'9fni\'ea - wpad\'b3 w s\'b3
owo Habart Mol z Modrzelic, setnik od Rohacza - tu szykujesz? - Cio\'b3ek chcia\'b3 gry! - zag\'b3uszy\'b3 obu szuler. - B\'eadzie mia\'b3 gr\'ea! To jakoby cz\'b3ek wolny. Maj\'b9cy jakoby prawo do samodzielno\'9cci. Mo\'bfe si\'ea wi\'eac jeszcze wycofa
\'e6. Samodzielnie uzna\'e6, \'bfe si\'ea wyg\'b3upi\'b3, i samodzielnie st\'b9d odej\'9c\'e6. Nikt go nie zatrzyma. Je\'9cli nie b\'eadzie zbyt d\'b3ugo zwleka\'b3 z odej\'9cciem. Setnik, wida\'e6 to by\'b3o, by\'b3by si\'ea mo\'bfe i spiera\'b3, zaci
\'eate miny W\'eagra i Baty te\'bf o czym\'9c \'9cwiadczy\'b3y. Ale nim ktokolwiek zd\'b9\'bfy\'b3 przem\'f3wi\'e6 czy cokolwiek uczyni\'e6, Samson wstrz\'b9sn\'b9\'b3 kostki i wyturla\'b3 je na st\'f3\'b3. Jedna pad\'b3a do g\'f3ry czw\'f3rk\'b9
, druga tr\'f3jk\'b9. - To jest - powiedzia\'b3 ze spokojem, kt\'f3ry przera\'bfa\'b3 siedem punkt\'f3w, je\'9cli si\'ea nie myl\'ea. - Nie mylisz si\'ea - Huncleder zagrzechota\'b3 w kubku swoimi ko\'9c\'e6mi. - Cztery i trzy daje siedem. A wzgl\'ea
dem twoich palc\'f3w: dziesi\'ea\'e6 i dziesi\'ea\'e6 daje dwadzie\'9ccia. Chwilowo. Ko\'9cci potoczy\'b3y si\'ea. Wszyscy \'9cwiadkowie zdarzenia westchn\'eali jednym g\'b3osem. Jerzabek zakl\'b9\'b3. Obie \'bf\'f3\'b3te kostki upad\'b3
y jednym, jedynym oczkiem do g\'f3ry. - Przegra\'b3e\'9c - przerwa\'b3 grobow\'b9 cisz\'ea bas Samsona Miodka. - Nie sprzyja ci los. Dziewczyna jest moja. Zabior\'ea j\'b9 wi\'eac i faktycznie ju\'bf sobie p\'f3jd\'ea. Huncleder zaatakowa\'b3 zza sto\'b3
u z szybko\'9cci\'b9 dzikiego kota. Siekierka \'9cwisn\'ea\'b3a w powietrzu, ale nie wci\'ea\'b3a si\'ea, jak powinna, w skro\'f1 Samsona. Olbrzym by\'b3 jeszcze szybszy. Odwi\'f3d\'b3 g\'b3ow\'ea, lew\'b9 r\'eak\'b9 chwyci\'b3 szulera za \'b3okie\'e6, 
praw\'b9 d\'b3o\'f1 zacisn\'b9\'b3 na palcach trzymaj\'b9cych bro\'f1. Wszyscy s\'b3yszeli, jak Huncleder zawy\'b3 i jak chrupn\'ea\'b3y ko\'9cci. Samson wydusi\'b3 siekierk\'ea z pokruszonych palc\'f3w, odebra\'b3 j\'b9, przygi\'b9\'b3 szulera do sto\'b3
u, obuszkiem pot\'ea\'bfnie
\par waln\'b9\'b3 w palce drugiej d\'b3oni, wpartej w blat. Huncleder zawy\'b3 jeszcze g\'b3o\'9cniej. Samson waln\'b9\'b3 jeszcze raz. Szuler pad\'b3 twarz\'b9 na st\'f3\'b3 i zemdla\'b3. Zemdla\'b3, nie zobaczywszy, jak Reynevan \'bf
biczym susem doskakuje do pacho\'b3ka celuj\'b9cego z kuszy i podbija bro\'f1 tak, by \'b3o\'bfe z nieprzyjemnym odg\'b3osem trzasn\'ea\'b3o w wargi i z\'eaby. Jak Szarlej unieszkodliwia drugiego knechta swoim ulubionym kopniakiem w kolano i ciosem mia
\'bfd\'bf\'b9cym nos. Jak Amadej Bata wali jednego z szuler\'f3w zydlem w krzy\'bfe. Jak Berengar Tauler za pomoc\'b9 dw\'f3ch dobytych nie wiedzie\'e6 sk\'b9d sztylet\'f3w ostrzega innych, \'bfe miesza\'e6 si\'ea jest ryzykownie, a Reynevan wydart\'b9
 pacho\'b3kowi kusz\'b9 dodaje ostrze\'bfeniu gro\'9fnej powagi. Jak Jerzabek siedzi zamar\'b3y z krety\'f1sko otwart\'b9 g\'eab\'b9, przez co wygl\'b9da zupe\'b3nie jak drewniany wioskowy \'9cwi\'b9tek. Jak Samson spokojnym krokiem udaje si\'ea
 do alkierza, jak wyprowadza stamt\'b9d rud\'b9 i piegowat\'b9 dziewczyn\'ea. Dziewczyna by\'b3a blada, sz\'b3a niech\'eatnie, ba, do\'9c\'e6 opornie nawet, ale Samson nie przejmowa\'b3 si\'ea tym bynajmniej, bezceremonialnie stosuj\'b9c niegwa\'b3
towny, acz stanowczy przymus. - Chod\'9fmy - powiedzia\'b3 do Reynevana i Szarleja. Chod\'9fmy sobie st\'b9d. - Jak najbardziej - potwierdzi\'b3 Berengar Tauler, nadal z dwoma sztyletami w d\'b3oniach. - Chod\'9f
my, i to szybko. Ja i Amadej idziemy z wami. Ujechali nie wi\'eacej ni\'bf p\'f3\'b3 mili, trakt wywi\'f3d\'b3 ich z ciemnego boru na po\'b3a\'e6 r\'bfysk, jasn\'b9 pod gwiazdami. Prowadz\'b9cy kawalkad\'ea Berengar Tauler wstrzyma\'b3 i obr\'f3ci\'b3
 konia, zagradzaj\'b9c reszcie drog\'ea. - Sta\'e6! - og\'b3osi\'b3. - Dosy\'e6 tego dobrego! Chc\'ea wiedzie\'e6, w co si\'ea tu gra! O co tu si\'ea, u diab\'b3a, rozchodzi! Ko\'f1 Szarleja rzuci\'b3 \'b3bem, zar\'bfa\'b3, tul\'b9c uszy. Demeryt uspokoi
\'b3 go. - Po kiego licha - nie ustawa\'b3 Tauler - by\'b3a ta awantura? Kt\'f3r\'b9 wszyscy mo\'bfemy g\'b3owami przyp\'b3aci\'e6! Na choler\'ea wam ta dziewka? Dok\'b9d, zaraza, jedziemy? I nade wszystko...
\par Nagle pchn\'b9\'b3 konia wprost na Samsona, jakby chcia\'b3 go staranowa\'e6. Samson nawet nie drgn\'b9\'b3. Nie drgn\'ea\'b3a wieziona na \'b3\'eaku dziewczyna o wci\'b9\'bf oboj\'eatnej, drewnianej twarzy i nieobecnych oczach. - Nade wszystko - wrzasn
\'b9\'b3 Berengar Tauler - kim, u czarta, jest ten typ? Kim on jest? Szarlej podjecha\'b3 do niego, a tak zdecydowanie, \'bfe Tauler ostro \'9cci\'b9gn\'b9\'b3 koniowi wodze. - Nie jad\'ea - powiedzia\'b3, znacznie ju\'bf
 ciszej - z wami ani stajania dalej. Dop\'f3ki nie dowiem si\'ea, o co idzie. - Wolna wola - wycedzi\'b3 Szarlej - i wolna droga.
\par - W ober\'bfy pomogli\'9cmy wam, nie? Wmieszali\'9cmy si\'ea, nie? Sami\'9cmy teraz w k\'b3opotach, nie? I nie nale\'bfy nam si\'ea nawet s\'b3owo wyja\'9cnienia, tak? - Tak. To znaczy nie. Nie nale\'bfy si\'ea.
\par - To ja... - Tauler a\'bf si\'ea zach\'b3ysn\'b9\'b3. - Ja...
\par - Nie wiem, co ty - Amadej Bata, wpatrzony w Samsona, podprowadzi\'b3 konia z drugiej strony. - Ale ja wiem, czego chcia\'b3bym. Chcia\'b3bym ot\'f3\'bf dowiedzie\'e6 si\'ea, jakim cudem na oszuka\'f1czej kostce zamiast sze\'9cciu pojawia si\'ea
 jedno oczko. Ch\'eatnie bym si\'ea czego\'9c takiego nauczy\'b3, za zap\'b3at\'b9, ma si\'ea rozumie\'e6. Rozumiem, \'bfe to czary, ale czy da si\'ea to zrobi\'e6? Czy te\'bf, by co\'9c takiego sprawi\'e6, potrzeba szczeg\'f3lnej mocy? Jakiej\'bf
 to, ciekawym? - Du\'bfej! - przys\'b3uchuj\'b9cy si\'ea Reynevan da\'b3 wreszcie upust emocjom. - Wielkiej! Niewyobra\'bfalnej! Takiej, \'bfe naprawd\'ea zastanawiam si\'ea, czy ma sens... - Hamuj si\'ea - uciszy\'b3 go ostro Szarlej. - Za du\'bf
o gadasz! - Gadam, co i jak chc\'ea!
\par - Bacz\'ea - parskn\'b9\'b3 Berengar Tauler - \'bfe i w\'9cr\'f3d was brak jedno\'9cci wzgl\'eadem wydarzenia. \'afe si\'ea wzgl\'eadem tego ku rodzinnej k\'b3\'f3tni ma. A \'bfe my z Bat\'b9 nie rodzina, tedy ujedziem krzynk\'ea na bok. Jak sobie ju\'bf
 wszystko powiecie, zawo\'b3ajcie. Postanowimy, co i jak. Gdy zostali sami, d\'b3ugo milczeli. Reynevan poczu\'b3, \'bfe z\'b3o\'9c\'e6 go opuszcza. Ale nie wiedzia\'b3, jak i od czego zacz\'b9\'e6. Na Szarleja liczy\'e6 nie by\'b3o mo\'bf
na, w takich sytuacjach nigdy nie odzywa\'b3 si\'ea pierwszy. Konie pochrapywa\'b3y.
\par - W szulerni - odezwa\'b3 si\'ea wreszcie Samson Miodek wydarzy\'b3o si\'ea to, co musia\'b3o si\'ea wydarzy\'e6. To by\'b3o nieuchronne. To musia\'b3o si\'ea sta\'e6, bo... Bo musia\'b3o. Nic innego nie wchodzi\'b3o w gr\'ea, niemo\'bfliwy by\'b3 \'bf
aden inny przebieg wydarze\'f1. Albowiem inny, alternatywny przebieg wydarze\'f1 zak\'b3ada\'b3 oboj\'eatno\'9c\'e6. Zgod\'ea. Aprobat\'ea. Tolerowanie. To, co w szulerni zobaczyli\'9cmy, to, czego byli\'9cmy \'9cwiadkami, wyklucza\'b3o oboj\'eatno\'9c
\'e6 i bezczynno\'9c\'e6, a zatem alternatywy tak naprawd\'ea nie by\'b3o. Sta\'b3o si\'ea wi\'eac to, co musia\'b3o si\'ea sta\'e6. A kostki... C\'f3\'bf, kostki, og\'f3lnie rzecz ujmuj\'b9c, rz\'b9dz\'b9 si\'ea przy padaniu podobnymi prawami. Padaj\'b9
 tak, jak mus im pa\'9c\'e6. Reynevan s\'b3ysza\'b3, jak siedz\'b9ca przed Samsonem dziewczyna westchn\'ea\'b3a cicho. - I w zasadzie - podj\'b9\'b3 Samson - nie mam nic wi\'eacej do dodania. Je\'9cli chcecie o co\'9c zapyta\'e6... Reinmarze? Przed chwil
\'b9 zdawa\'b3o mi si\'ea, \'bfe co\'9c ci\'ea nurtuje. - Jedna my\'9cl - przyzna\'b3 Reynevan, sam si\'ea dziwi\'b9c swemu spokojowi. - Tylko jedna my\'9cl. Przez rok prascy magicy biedzili si\'ea, by ci pom\'f3c, by umo\'bfliwi\'e6 ci powr\'f3
t do twej normalnej postaci, do twego normalnego \'9cwiata, \'bfywio\'b3u, wymiaru, sam ju\'bf nie wiem, czego. Nie uda\'b3o im si\'ea. Teraz zaplanowali\'9cmy do\'9c\'e6 ryzykown\'b9 wypraw\'ea przez Czechy, wybieramy si\'ea dok\'b9d\'9c
 pod Jiczyn i Turnov, niemal nad \'b3u\'bfyck\'b9 granic\'ea. Albowiem pragniemy ci pom\'f3c. Po tym, co dzi\'9c widzia\'b3em, owszem, nurtuje mnie pewna my\'9cl. Czy tobie w og\'f3le i w czymkolwiek potrzebna jest pomoc, Samsonie? Czy tobie, zd
olnemu odmieni\'e6 los w rzucanych kostkach, potrzebna jest pomoc zwyczajnych, niewiele umiej\'b9cych ludzi? Czy potrzebna ci nasza pomoc? Czy ci na niej zale\'bfy? - Jest potrzebna - odpowiedzia\'b3 olbrzym natychmiast, bez sekundy wahania. - I zale\'bf
y mi na niej. - Przecie\'bf - doda\'b3 po chwili, bardzo cicho i mi\'eakko. Przecie\'bf obaj wiecie o tym. Dziewczyna - Marketa - westchn\'ea\'b3a raz jeszcze.
\par - Dobra - wkroczy\'b3 Szarlej. - Sta\'b3o si\'ea, co si\'ea sta\'b3o. Wiedz, Samsonie, \'bfe daleko mi do twego fatalizmu. Wed\'b3ug mnie przed rzeczami nieuchronnymi niezwykle \'b3atwo si\'ea uchroni\'e6: wystarczy zwyczajnie ich nie robi\'e6
. Podobnie jest ze zjawiskami, na kt\'f3re nie mo\'bfna patrze\'e6 oboj\'eatnie... wystarczy odwr\'f3ci\'e6 wzrok. Tym bardziej, \'bfe stanowi\'b9 na tym \'9cwiecie raczej norm\'ea ni\'bf wyj\'b9tek. Ale sta\'b3o si\'ea i raczej, jak widz\'ea
, nie odstanie. Zrobili\'9cmy dobry uczynek, zap\'b3acimy za to, bo za g\'b3upot\'ea zawsze si\'ea p\'b3aci. Zanim to jednak nast\'b9pi, plan jest taki: dziewczyn\'ea trzeba gdzie\'9c bezpiecznie ulokowa\'e6... - Zawioz\'ea j\'b9 do Pragi - o\'9cwiadczy
\'b3 Samson. - Do pani Pospichalovej. Marketa demonstracyjnie szarpn\'ea\'b3a si\'ea na \'b3\'eaku, zaburcza\'b3a po kociemu. Samson nie przej\'b9\'b3 si\'ea demonstracj\'b9. Ani, wygl\'b9da\'b3o, tym, \'bfe bardzo mocno \'9cciska\'b3
a mu nadgarstek. - Sam nie mo\'bfesz z ni\'b9 jecha\'e6 - orzek\'b3 Szarlej. Trudno, jedziemy wszyscy. Co z Taulerem i Bat\'b9? Je\'bfeli plan dotarcia na Troski jest nadal aktualny, Tauler by si\'ea przyda\'b3, twierdzi, \'bfe ma spos\'f3b, by dosta\'e6
 si\'ea na zamek. Za du\'bfo wyjawi\'e6 im obu nie mo\'bfna, ale faktem jest, \'bfe w szulerni stan\'eali po naszej stronie i mog\'b9 przez nas mie\'e6 k\'b3opoty. Huncleder mo\'bfe chcie\'e6 si\'ea m\'9cci\'e6. Obaj s\'b3u\'bf\'b9
 w taboryckim wojsku, a licho wie, kto ze znacznych hejtman\'f3w grywa\'b3... i przegrywa\'b3 u Huncledera... - Cho\'e6by nie wiem jak znaczny by\'b3 to hejtman - obieca\'b3 Reynevan - to da si\'ea go usadzi\'e6. Szulera, gdyby ha\'b3asowa\'b3, te\'bf
. Bo na znacznych s\'b9 znaczniejsi. - Flutek.
\par - Jakby\'9c zgad\'b3. Dlatego wy wszyscy jed\'9fcie do Pragi. Ja za\'9c pojad\'ea dalej. Pod Bia\'b3\'b9 G\'f3r\'ea.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 si\'f3dmy
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\b\insrsid13961073 
\par }{\insrsid13961073 w kt\'f3rym Reynevan usuwa kamie\'f1 z nerki, w nagrod\'ea za co zostaje ojcem. W ramach tej samej nagrody dodatkowo zostaje szpiegiem. Z pe\'b3nym dobrodziejstwem inwentarza.
\par 
\par Bia\'b3\'b9 G\'f3r\'b9 zwano \'b3yse wzg\'f3rze na zach\'f3d od Pragi, kawal\'b9tek od klasztoru premonstratens\'f3w na Strahowie. Podn\'f3\'bfe g\'f3ry przybywaj\'b9ce pod Prag\'ea wojska kilkakrotnie wykorzystywa\'b3y jako obozowisko. W efekcie zn\'ea
kani rekwizycjami i rabunkami mieszka\'f1cy okolicznych wiosek wynie\'9cli si\'ea do diab\'b3a, a okolica opustosza\'b3a. Armie przybywa\'b3y i odchodzi\'b3y, ale mia\'b3a Bia\'b3a G\'f3ra i sta\'b3ych lokator\'f3
w. Bohuchval Neplach, zwany Flutkiem, uczyni\'b3 z Bia\'b3ej G\'f3ry sw\'b9 kwater\'ea g\'b3\'f3wn\'b9 i centrum szkoleniowe husyckiego wywiadu. Flutek m\'f3g\'b3 rezydowa\'e6 w samej Pradze, ale nie chcia\'b3. Miasta sto\'b3ecznego nie lubi\'b3 i ba\'b3
 si\'ea go. Praga, co tu gada\'e6, nawet w chwilach spokoju i \'b3adu by\'b3a jak u\'9cpione, ale nieobliczalne i zawsze g\'b3odne krwi monstrum. Pra\'bfanie \'b3atwo wpadali w gniew i wybuchali, a w wybuchu byli straszni. Dla tych, kt\'f3
rych nie lubili. W Pradze ma\'b3o kto lubi\'b3 Flutka.
\par Dlatego Flutek wola\'b3 Bia\'b3\'b9 G\'f3r\'ea. I tu rezydowa\'b3. Dzi\'eaki temu, \'bfe on, Bohuclwal Neplach, tu rezyduje, mawia\'b3, nazwa "Bia\'b3a G\'f3ra" wejdzie do historii Czech. Dzieci, mawia\'b3, b\'ead\'b9 si\'ea tej nazwy uczy\'e6. \'8cwita
\'b3o, gdy Reynevan min\'b9\'b3 niegdy\'9c bogaty, obecnie z\'b3upiony i opustosza\'b3y strahowski klasztor. \'8cwita\'b3o i zaczyna\'b3o pada\'e6. Gdy dotar\'b3 pod Bia\'b3\'b9 G\'f3r\'ea, ranek by\'b3 w pe\'b3ni. I rozpada\'b3o si\'ea na dobre. Zmokni
\'eaci stra\'bfnicy u ostroko\'b3u zlekcewa\'bfyli go zupe\'b3nie, wartownik przy ko\'b3owrocie machn\'b9\'b3 r\'eak\'b9, wskazuj\'b9c majdan. Nie nagabywany przez nikogo zaci\'b9gn\'b9\'b3 konia do stajni. W stajni byli ludzie, przygl\'b9dali si\'ea, 
\'bfaden o nic nie zapyta\'b3. Szpiegowski o\'9crodek rozbudowywa\'b3 si\'ea, deszcz jeszcze wzm\'f3g\'b3 dominuj\'b9cy nad miejscem zapach niedawno r\'bfni\'eatej tarcicy i heblowanych belek, wsz\'eadzie pe\'b3no by\'b3o wi\'f3r\'f3w. Zza starych cha\'b3
up i stod\'f3\'b3 wygl\'b9da\'b3y domostwa nowe, \'9cwiec\'b9ce nowiutk\'b9 ciesio\'b3k\'b9 i roni\'b9ce \'bfywic\'ea z zacios\'f3w. Nie budz\'b9c niczyjego zainteresowania Reynevan podszed\'b3 pod jeden z takich nowych dom\'f3w, niski, pod\'b3u\'bf
ny, przypominaj\'b9cy wielki lamus. Wszed\'b3 do sieni, potem do izby. Pe\'b3nej dymu, pary, wilgoci. I ludzi, jedz\'b9cych, gadaj\'b9cych, susz\'b9cych odzie\'bf. Patrzyli na niego. Bez s\'b3owa. Wycofa\'b3 si\'ea. Zajrza\'b3 do du\'bfej \'9c
wietlicy. Na \'b3awach siedzia\'b3o tam ze czterdziestu m\'ea\'bfczyzn, w skupieniu s\'b3uchaj\'b9cych wyk\'b3adu. Reynevan zna\'b3 wyk\'b3adowc\'ea, s\'eadziwego starca, szpiega, jak g\'b3osi\'b3a plotka, jeszcze w s\'b3u\'bfbach Karola IV. Dziadyga by
\'b3 tak zmursza\'b3y, \'bfe mo\'bfna by\'b3o plotce wierzy\'e6. Ba, s\'b9dz\'b9c z wieku i wygl\'b9du, staruch m\'f3g\'b3 szpiegowa\'e6 i dla Przemy\'9clid\'f3w. - A gdyby co nie tak posz\'b3o, khekhe... - naucza\'b3, kaszl\'b9
c. - Gdyby was, tego, osaczyli, tegdy pomnijcie: najlepiej wrzask w jakim ludnym miejscu uczyni\'e6, \'bfe to \'afydzi, \'bfe to wszystko przez \'afyd\'f3w, \'bfe to \'bfydowskie s\'b9 knowania. We\'9f jeden z drugim w g\'eab\'ea myd\'b3a k\'ea
sek, u studni miejskiej pian\'ea tocz, pluj a krzycz: ratunku, pomocy, umieram, zatruli, zatruli, \'afydzi, \'afydzi. Nar\'f3d wraz rzuci si\'ea \'afyd\'f3w gromi\'e6, zacznie si\'ea, tego, khekhe, dzika ruchawka, Inkwizycja, wasz trop rzuciwszy, za \'af
yd\'f3w si\'ea we\'9fmie, wy zasi\'ea w spokojno\'9cci si\'ea wymkniecie. To\'bf samo, gdyby kt\'f3rego pojmali i na m\'eaki wzi\'eali. Wtedy, tego, g\'b3upa r\'bfn\'b9\'e6, wo\'b3a\'e6, ja niewinny, ja \'9clepe narz\'eadzie, \'afydzi winni, oni kazali, z
\'b3otem przekupili. Uwierz\'b9, rzecz to pewna. W co\'9c takiego zawsze, khekhe, wierz\'b9. - Hej! Reynevan!
\par Tym, kto go okrzykn\'b9\'b3, by\'b3 Slavik Candat, znany Reynevanowi z czas\'f3w studenckich. Gdy Reynevan studia rozpoczyna\'b3, Slavik Candat studiowa\'b3 ju\'bf od lat co najmniej o\'9cmiu i by\'b3 starszy od wi\'eakszo\'9cci doktor\'f3
w, o magistrach nie wspominaj\'b9c. "Studiowa\'b3" by\'b3o zreszt\'b9 s\'b3owem \'9crednio adekwatnym - Slavik Candat na uczelni bywa\'b3, prawda, uda\'b3o si\'ea go tam niekiedy zobaczy\'e6. Ale stokro\'e6 cz\'ea\'9cciej dawa\'b3 si\'ea zasta\'e6 w kt
\'f3rym\'9c z zamtuz\'f3w na Persztynie lub na Krakowskiej. Albo w miejskim areszcie, dok\'b9d regularnie wsadzano go za pijackie rozr\'f3by i nocne tumulty. Cho\'e6 nie m\'b3odzik, Candat kocha\'b3 awantury i draki, nie dziwota wi\'eac, \'bf
e po defenestracji z entuzjazmem w\'b3\'b9czy\'b3 si\'ea w nurt rewolucji. Reynevan wcale si\'ea nie zdziwi\'b3, widz\'b9c go u Flutka wiosn\'b9 roku 1426, podczas swej pierwszej wizyty pod Bia\'b3\'b9 G\'f3r\'b9. - Witaj, Slaviku. Co to, zosta\'b3e\'9c
 sekretarzem?
\par - H\'ea? O to ci idzie? - Candat uni\'f3s\'b3 taszczone arkusze papieru i g\'easie pi\'f3ra. - To s\'b9 listy z nieba. - Listy sk\'b9d?
\par - Awansowa\'b3em - pochwali\'b3 si\'ea wieczny student, przeczesuj\'b9c palcami niegdysiejsze w\'b3osy. - Brat Neplach przeni\'f3s\'b3 mnie do referatu propagandy. Zosta\'b3em pisarzem. Artyst\'b9. Poet\'b9 bez ma\'b3a. Pisz\'ea listy spad\'b3
e z nieba. Rozumiesz? - Nie.
\par - No to pos\'b3uchaj - Candat wzi\'b9\'b3 jeden z arkuszy, zmru\'bfy\'b3 kr\'f3tkowzroczne oczy. - Spad\'b3y z nieba list Matki Boskiej. Moje wczorajsze dzie\'b3o. - Ludu niewierny, pokolenie niegodziwe i przewrotne - j\'b9\'b3 czyta\'e6 g\'b3osem wpadaj
\'b9cym w kaznodziejsk\'b9 egzaltacj\'ea - spadnie na was gniew Bo\'bfy oraz kl\'easki w pracach i w stadach waszych, kt\'f3re posiadacie. Poniewa\'bf nie wyznajecie prawdziwej wiary, lecz s\'b3uchacie rzymskiego antychrysta, odwr\'f3c\'ea 
od was moje oblicze, a Syn m\'f3j os\'b9dzi was za z\'b3o, kt\'f3re uczynili\'9ccie w Jego \'9cwi\'eatym Ko\'9cciele, i pogr\'b9\'bfy was, jak pogr\'b9\'bfy\'b3 Sodom\'ea i Gomor\'ea. I b\'eadziecie z\'eabami zgrzyta\'e6 a j\'eacze\'e6, amen. - Listy spad
\'b3e z nieba, kumasz? - wyja\'9cni\'b3 Candat, widz\'b9c, \'bfe Reynevan nie kuma ni w z\'b9b. - Listy Jezusa, listy Marii, listy Piotra. My w propagandzie je piszemy. Agitatorzy i emisariusze ucz\'b9 si\'ea ich na pami\'ea\'e6, id\'b9
 we wrogie kraje, ludziom tamecznym g\'b3osi\'e6. By, jak mawia szef referatu naszego, tamecznym ludziom tak do g\'b3\'f3w nasra\'e6, by nie wiedzieli, kto sw\'f3j, kto wr\'f3g i gdzie kt\'f3ry. Po temu s\'b9 listy z nieba, kumasz? O, ten, pos\'b3
uchaj, list Jezusa. Uwa\'bf, jak \'9cwietnie napisany... - Wiesz, Slaviku, troch\'ea si\'ea spiesz\'ea...
\par - Pos\'b3uchaj, pos\'b3uchaj! Grzesznicy i niegodziwcy, zbli\'bfa si\'ea do was kres. Jam cierpliwy, ale je\'9cli z Rzymem, z t\'b9 Besti\'b9 babilo\'f1sk\'b9, nie zerwiecie, przekln\'ea was wraz z Ojcem moim i z anio\'b3y memi... - Brat Bielawa? - wybawi
\'b3 Reynevana g\'b3os za plecami. - Brat Neplach pragnie was pilnie widzie\'e6, czeka. Pozw\'f3lcie. Zaprowadz\'ea.
\par Jeden z nowo zbudowanych dom\'f3w by\'b3 okaza\'b3y, przypomina\'b3 dworek. Na parterze mia\'b3 kilka \'9cwietlic, na pi\'eatrze kilka sparta\'f1sko raczej wyposa\'bfonych komnat. W jednej z komnat sta\'b3o wielkie i zupe\'b3nie niesparta\'f1skie \'b3o
\'bfe. Na \'b3o\'bfu, nakryty pierzyn\'b9, le\'bfa\'b3 i j\'eacza\'b3 Flutek. - Gdzie si\'ea w\'b3\'f3czysz? - dziko zawy\'b3 na widok Reynevana. - Posy\'b3a\'b3em za tob\'b9 do Pragi, posy\'b3a\'b3em pod Kolin! }{
\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 A ty... Ooo.... Oooooooo.... }{\insrsid13961073 Aaaaaaaaaaa! - Co ci jest? Ach, nie m\'f3w. Wiem.
\par - Ach, wiesz? Nie mo\'bfe by\'e6! Co mi tedy jest? Na co cierpi\'ea? - Og\'f3lnie na kamic\'ea moczow\'b9. A w tej chwili masz kolk\'ea. Usi\'b9d\'9f. Podci\'b9gnij koszul\'ea, obr\'f3\'e6 si\'ea. Tu boli? Gdy uderzam? - Aaaaaaooooaaaaj!!! Kurwa!!!
\par - Niew\'b9tpliwie kolka nerkowa - orzek\'b3 Reynevan. Sam zreszt\'b9 \'9cwietnie wiesz. To z pewno\'9cci\'b9 nie pierwszy raz, a objawy s\'b9 charakterystyczne: b\'f3le powracaj\'b9ce atakami, promieniuj\'b9ce w d\'f3\'b3, md\'b3o\'9cci, parcie na p\'ea
cherz... - Przesta\'f1 gada\'e6. Zacznij leczy\'e6, cholerny znachorze.
\par - Znalaz\'b3e\'9c si\'ea - u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea Reynevan - znienacka w ca\'b3kiem dobrym towarzystwie. Na ci\'ea\'bfk\'b9 kamic\'ea i bardzo bolesne ataki kolki nerkowej cierpia\'b3 Jan Hus w Konstancji, siedz\'b9c w wi\'eazieniu. - Ha - Flutek okry
\'b3 si\'ea pierzyn\'b9 i u\'9cmiechn\'b9\'b3 cierpi\'eatniczo. - Wi\'eac to pewnie oznaka \'9cwi\'eato\'9cci... Z drugiej strony przestaj\'ea si\'ea dziwi\'e6, \'bfe Hus wtedy nie odwo\'b3a\'b3... Wola\'b3 stos ni\'bf te b\'f3le... Chryste, Reynevan, zr
\'f3b co\'9c z tym, b\'b3agam... - Zaraz przyrz\'b9dz\'ea ci co\'9c na u\'9cmierzenie. Ale kamienie trzeba usun\'b9\'e6. Konieczny jest cyrulik. Najlepiej wyspecjalizowany litotomista. Znam w Pradze... - Nie chc\'ea! - zawy\'b3 szp
ieg, nie wiada, bardziej z b\'f3lu czy z w\'9cciek\'b3o\'9cci. - By\'b3 tu ju\'bf taki! Wiesz, co chcia\'b3 zrobi\'e6? Dup\'ea chcia\'b3 mi rozer\'bfn\'b9\'e6! Rozumiesz? Rozer\'bfn\'b9\'e6 dup\'ea! - Nie dup\'ea, lecz krocze. Trzeba rozci\'b9\'e6
, jak inaczej dosta\'e6 si\'ea do kamieni? Przez rozci\'eacie wprowadza si\'ea do p\'eacherza d\'b3ugie kleszcze... - Przesta\'f1! - zawy\'b3 Flutek, bledn\'b9c. - Nawet nie m\'f3w o tym! Nie po to ci\'ea tu \'9cci\'b9ga\'b3em, wysy\'b3a\'b3
em rozstawne konie... Wylecz mnie, Reynevan. Magicznie. Wiem, \'bfe potrafisz. - Majaczysz chyba w gor\'b9czce. Czarownictwo to peccatum mortalium. Czwarty artyku\'b3 praski nakazuje kara\'e6 czarownik\'f3w \'9cmierci\'b9. Przyrz\'b9dz\'ea ci nap\'f3j u
\'9cmierzaj\'b9cy, na teraz. I nepenthes, lek osza\'b3amiaj\'b9cy, na p\'f3\'9fniej. Za\'bfyjesz, gdy zjawi si\'ea litotomista. Prawie nie poczujesz, gdy b\'eadzie ci\'b9\'b3. A wprowadzanie kleszczy wytrzymasz jako\'9c. Pami\'eataj tylko, by wzi\'b9\'e6
 w z\'eaby ko\'b3ek albo sk\'f3rzany pas...
\par - Reynevan - Flutek zrobi\'b3 si\'ea bia\'b3y jak wapno. - Prosz\'ea. Obsypi\'ea ci\'ea z\'b3otem... - Aha, jasne, obsypiesz. Na kr\'f3tko, bo skazanym na stos czarownikom z\'b3oto si\'ea konfiskuje. Zapomnia\'b3e\'9c chyba, Neplach, \'bfe pracowa\'b3
em dla ciebie. Wiele widzia\'b3em. I wiele si\'ea nauczy\'b3em. To zreszt\'b9 czcze gadanie. Nie mog\'ea magicznie usun\'b9\'e6 kamienia, bo, po pierwsze, taki zabieg jest ryzykowny. A po drugie, nie jestem czarodziejem i nie znam zakl\'ea\'e6... - Zn
asz - przerwa\'b3 zimno Flutek. - Wiem bardzo dobrze, \'bfe znasz. Ulecz mnie, a zapomn\'ea, \'bfe wiem. - Szanta\'bf, tak?
\par - Nie. Drobne kumoterstwo. B\'ead\'ea twoim d\'b3u\'bfnikiem. W ramach sp\'b3aty d\'b3ugu o pewnych sprawach przestan\'ea pami\'eata\'e6. A je\'9cli ty b\'eadziesz w potrzebie, b\'ead\'ea umia\'b3 si\'ea odwdzi\'eaczy\'e6. Niech mnie piek\'b3o poch\'b3
onie, je\'9cli... - Piek\'b3o - tym razem przerwa\'b3 Reynevan - i tak ci\'ea poch\'b3onie. Zabieg przeprowadzimy o p\'f3\'b3nocy. \'afadnych \'9cwiadk\'f3w, tylko ty i ja. B\'ead\'ea potrzebowa\'b3 gor\'b9cej wody, srebrnego dzbanka lub pucharu, misy gor
\'b9cych w\'eagli, miedzianego kotlika, miodu, brzozowej i wierzbowej kory, \'9cwie\'bfych leszczynowych pr\'eat\'f3w, czego\'9c zrobionego z bursztynu... - Dostarcz\'b9 ci wszystko - zapewni\'b3 Flutek, gryz\'b9c wargi z b\'f3lu. - Co zechcesz. Wo\'b3
aj ludzi, wydawaj rozkazy, wszystko, czego potrzebujesz, b\'eadzie dostarczone. Podobno do nigromancji potrzeba czasem ludzkiej krwi albo organ\'f3w... M\'f3zgu, w\'b9troby... Nie wahaj si\'ea \'bf\'b9da\'e6. B\'eadzie trzeba, to si\'ea... kogo\'9c
 wypatroszy. - Chcia\'b3bym wierzy\'e6 - Reynevan otworzy\'b3 szkatu\'b3k\'ea z amuletami, prezent od Telesmy - \'bfe\'9c oszala\'b3, Neplach. \'afe b\'f3l rozum ci pomiesza\'b3. Powiedz, \'bfe to, co gadasz, to szale\'f1stwo. Powiedz to, bardzo prosz\'ea
. - Reynevan?
\par - Co?
\par - Ja naprawd\'ea ci tego nie zapomn\'ea. B\'ead\'ea twym d\'b3u\'bfnikiem. Przysi\'eagam, spe\'b3ni\'ea ka\'bfde twoje \'bfyczenie. - Ka\'bfde? Fajnie.
\par Reynevan mia\'b3 wszelkie powody do dumy. Dumny by\'b3, po pierwsze, ze swej zapobiegliwo\'9cci. Z tego, \'bfe tak d\'b3ugo wierci\'b3 doktorowi Fraundinstowi dziur\'ea w brzuchu, \'bfe \'f3w - mimo pocz\'b9tkowej niech\'eaci - zdradzi\'b3
 mu swe zawodowe sekrety i wyuczy\'b3 kilku medycznych zakl\'ea\'e6. Dumny by\'b3 i z tego, \'bfe przysiedzia\'b3 fa\'b3d\'f3w nad przek\'b3adami Kitab Sirr alAsar Gebera i Al Hawi Razesa, \'bfe pilnie zg\'b3\'eabia\'b3
 Regimen sanitatis i De morborum cognitiane et curatione - i \'bfe du\'bfo uwagi po\'9cwi\'eaci\'b3 chorobom nerek i p\'eacherza, w tym zw\'b3aszcza magicznym aspektom terapeutyki. Dumny by\'b3 - w zasadzie - i z tego, \'bfe wzbudzi\'b3
 w czarodzieju Telesmie do\'9c\'e6 sympatii, by \'f3w obdarowa\'b3 go na drog\'ea kilkunastoma bardzo praktycznymi amuletami. Ale najbardziej, ma si\'ea rozumie\'e6, dumny by\'b3 Reynevan z efektu. A efekt magicznego zabiegu przeszed\'b3
 oczekiwania. Potraktowany zakl\'eaciem i aktywacj\'b9 amuletu kamie\'f1 w nerce Flutka rozkruszy\'b3 si\'ea, proste, stosowane zwykle przy porodach zakl\'eacie rozpr\'ea\'bfaj\'b9ce udro\'bfni\'b3o moczow\'f3d, silnie moczop\'eadne czary i zio\'b3a doko
\'f1czy\'b3y dzie\'b3a. Obudzony z wywo\'b3anego nepenthesem g\'b3\'eabokiego u\'9cpienia Neplach wydali\'b3 resztki kamienia wraz z wiadrami moczu. By\'b3, prawda, i moment kryzysu - w pewnym momencie Flutek j\'b9\'b3 sika\'e6 krwi\'b9
, zanim Reynevan zdo\'b3a\'b3 wyt\'b3umaczy\'e6, \'bfe to po magicznym zabiegu objaw ca\'b3kowicie normalny, szpieg rycza\'b3, pomstowa\'b3, obrzuci\'b3 medyka wyzwiskami, w\'9cr\'f3d kt\'f3rych nie zabrak\'b3o okre\'9cle\'f1
 takich jak: "verfluchter Hurensohn" i "pieprzony meszugene czarownik". Wpatrzony w sw\'f3j tryskaj\'b9cy krwi\'b9 cz\'b3onek Neplach wo\'b3a\'b3 zbrojnych i grozi\'b3 medykowi spaleniem na stosie, wbiciem na pal i ch\'b3ost\'b9, w tej w\'b3a\'9c
nie kolejno\'9cci. Wreszcie os\'b3ab\'b3, a \'bfe ulga od kolki,te\'bf zrobi\'b3a swoje, usn\'b9\'b3. I spa\'b3 przez p\'f3\'b3 doby z ok\'b3adem. Deszcz pada\'b3 nadal. Reynevan nudzi\'b3 si\'ea. Wpad\'b3 na wyk\'b3ady s\'eadziwego dziada, niegdy\'9c
 szpiega Karola IV. Odwiedzi\'b3 pisz\'b9cych listy spad\'b3e z nieba i apokalipsy, zmuszony by\'b3 kilku wys\'b3ucha\'e6. Zajrza\'b3 do stodo\'b3y, w kt\'f3rej \'e6wiczyli Stentorzy, specjalny referat wywiadu, z\'b3o\'bfony z drab\'f3w o dono\'9c
nych - stentorowych - g\'b3osach. Stentorzy szkoleni byli do wojny psychologicznej: mieli niszczy\'e6 morale obro\'f1c\'f3w obl\'ea\'bfonych zamk\'f3w i miast. Trenowali daleko od g\'b3\'f3wnego obozu, bo podczas \'e6wicze\'f1 ryczeli, a\'bf uszy puch\'b3
y. - Podda\'e6 si\'ea! Z\'b3o\'bfy\'e6 bro\'f1! Inaczej wam! Wszystkim \'9cmier\'e6! - G\'b3o\'9cniej! - wrzeszcza\'b3 prowadz\'b9cy zaj\'eacia, dyryguj\'b9c wymachami r\'b9k. - R\'f3wniej i g\'b3o\'9cniej! Razdwa! Razdwa! - C\'f3rki! Wasze! Poha\'f1
! Bimy! Dzieci! Wasze! Wyr\'bf! Niemy! Na! Dzidy! Powbi! Jamy! - Bracie Bielawa - poci\'b9gn\'b9\'b3 go za r\'eakaw znany mu ju\'bf adiutant Flutka. - Brat Neplach prosi do siebie. - Ze! Sk\'f3
ry! Obe! Drzemy! - ryczeli Stentorzy. - Jajca! Wam! Ut! Niemy! -
\par Bohuchval Neplach czu\'b3 si\'ea ju\'bf zupe\'b3nie dobrze, nic mu nie dolega\'b3o, by\'b3 po staremu z\'b3o\'9cliwy i arogancki. Wys\'b3ucha\'b3 tego, co Reynevan mia\'b3 mu do powiedzenia. Mina, z jak\'b9 s\'b3ucha\'b3, nic specjalnie dobrego nie wr\'f3
\'bfy\'b3a. - Jeste\'9ccie idioci - skomentowa\'b3 zreferowan\'b9 mu pokr\'f3tce i bezdetalicznie afer\'ea w szulerni. - Tak ryzykowa\'e6, i to dla kogo? Dla jakiej\'9c prostytutki! Mogli wam tam wszystkim gard\'b3a poder\'bfn\'b9\'e6, dziwi\'ea si\'ea
 w rzeczy samej, \'bfe nie poder\'bfn\'eali, Huncleder da\'b3 chyba w tym dniu wychodne swoim najlepszym ochroniarzom. No, ale nie turbuj si\'ea, m\'f3j medyku, mi\'b3
y memu sercu i nerkom. Szuler nie zagrozi ani tobie, ani twoim kompanomcudakom. Uprzedzi si\'ea go o konsekwencjach. - Wzgl\'eadem drugiej sprawy - Flutek spl\'f3t\'b3 palce - to jeste\'9ccie jeszcze wi\'ea
ksi idioci. Podkarkonosze stoi w ogniu, pogranicze \'b3u\'bfyckie p\'b3onie. Yartenberkowie, Bibersteinowie, Dohnowie i inni katoliccy wielmo\'bfe ustawnie tocz\'b9 z nami, jak sami j\'b9 nazywaj\'b9, szubieniczn\'b9 wojn\'ea
. Otto de Bergow, pan na Troskach, dorobi\'b3 si\'ea ju\'bf przydomka Husytob\'f3jcy. A \'bfe przyrzek\'b3em spe\'b3ni\'e6 \'bfyczenie? Uniewa\'bfniam to. Primo, niecnie mnie podszed\'b3e\'9c, secundo, \'bf
yczenie jest idiotyczne, tertio, nie chcesz mi wyjawi\'e6, czego tam chcesz szuka\'e6. Poddawszy wszystko to konsyderacji, odmawiam. Twoja \'9cmier\'e6 na katolickiej szubienicy by\'b3aby dla nas strat\'b9, tym przykrzejsz\'b9, \'bfe bezsensown\'b9
. A my mamy wobec ciebie plany. Potrzebujemy ci\'ea na \'8cl\'b9sku. - Jako wywiadowcy?
\par - Deklarowa\'b3e\'9c poparcie dla sprawy Kielicha. Prosi\'b3e\'9c si\'ea w szeregi Bo\'bfych bojownik\'f3w. I dobrze! Ka\'bfdy winien s\'b3u\'bfy\'e6, najlepiej jak umie. - Ad maiorem Dei gloriom?
\par - Powiedzmy.
\par - Znacznie lepiej us\'b3u\'bf\'ea jako lekarz ni\'bf jako szpieg.
\par - Mnie pozostaw ocen\'ea w tym wzgl\'eadzie.
\par - W\'b3a\'9cnie na twoj\'b9 si\'ea zdaj\'ea. Bo to w twojej nerce rozkruszy\'b3em kamie\'f1. Neplach milcza\'b3 d\'b3ugo, skrzywiwszy wargi.
\par - No, dobra - westchn\'b9\'b3, odwr\'f3ci\'b3 wzrok. - Prawy\'9c. Uleczy\'b3e\'9c mnie. Wybawi\'b3e\'9c od m\'b9k. A ja przyrzek\'b3em spe\'b3ni\'e6 \'bfyczenie. Je\'9cli a\'bf tak tego pragniesz, je\'9cli to twoje najwi\'ea
ksze marzenie, pojedziesz na Podkarkonosze. Ja za\'9c nie tylko nie b\'ead\'ea wypytywa\'b3, o co w tym wszystkim chodzi, ale jeszcze u\'b3atwi\'ea ci eskapad\'ea. Dam ci ludzi, eskort\'ea, pieni\'b9dze, kontakty. Powtarzam: nie pytam, co za sprawy chcesz
 tam za\'b3atwia\'e6. Ale masz si\'ea uwin\'b9\'e6. Przed Bo\'bfym Narodzeniem musisz by\'e6 na \'8cl\'b9sku. - Masz na zawo\'b3anie setki szpieg\'f3w. Szkolonych w rzemio\'9cle. Szpieguj\'b9cych dla grosza lub idei, ale zawsze ch\'ea
tnie i bez przymusu. A upar\'b3e\'9c si\'ea na mnie, dyletanta, kt\'f3ry szpiegiem nie chce i nie umie by\'e6, a wi\'eac nie nada si\'ea, po\'bfytku b\'eadzie z niego co z koz\'b3a mleka. Czy jest w tym logika, Neplach? - Zawraca\'b3bym ci g\'b3ow\'ea
, gdyby nie by\'b3o? Potrzebujemy ci\'ea na \'8cl\'b9sku, Reynevan. Ciebie. Nie setek szkolonych w rzemio\'9cle ideowych lub zawodowych szpieg\'f3w, ale ciebie. Ciebie osobi\'9ccie. Do spraw, kt\'f3rym nikt opr\'f3cz ciebie podo\'b3a\'e6 nie zdo\'b3
a. I w kt\'f3rych nikt nie mo\'bfe ci\'ea zast\'b9pi\'e6. - Szczeg\'f3\'b3y?
\par - P\'f3\'9fniej. Po pierwsze, jedziesz w niebezpieczne okolice, mo\'bfesz nie wr\'f3ci\'e6. Po drugie, ty szczeg\'f3\'b3\'f3w mi odm\'f3wi\'b3e\'9c, masz wi\'eac rewan\'bf. Po trzecie i najwa\'bfniejsze: nie mam teraz czasu. Wyje\'bfd\'bf
am pod Kolin, do Prokopa.
\par W sprawie eskapady zwr\'f3\'e6 si\'ea do Haszka Sykory. On\'bfe da ci ludzi, specjalny oddzia\'b3. I pami\'eataj: spiesz si\'ea. Przed Bo\'bfym Narodzeniem... - Musz\'ea by\'e6 na \'8cl\'b9sku, wiem. Chocia\'bf wcale nie chc\'ea. A marny to agent, kt\'f3
ry nie chce. Kt\'f3ry dzia\'b3a z musu. Flutek milcza\'b3 czas jaki\'9c.
\par - Wyleczy\'b3e\'9c mnie - powiedzia\'b3 wreszcie. - Wyrwa\'b3e\'9c ze szpon\'f3w b\'f3lu. Odwdzi\'eacz\'ea si\'ea. Sprawi\'ea, \'bfe na \'8cl\'b9sk pojedziesz bez musu. Ba, z ch\'eaci\'b9 nawet. - H\'ea?
\par - Zosta\'b3e\'9c ojcem, Reinmarze.
\par - Cooo?
\par - Masz syna. Katarzyna Biberstein, c\'f3rka Jana Bibersteina, pana na Stolzu, w czerwcu roku 1426 powi\'b3a dziecko. Ch\'b3opca urodzonego w dniu \'9cwi\'eatego Wita takim w\'b3a\'9cnie ochrzczono imieniem. Teraz liczy, jak \'b3atwo wykalkulowa\'e6
, rok i cztery miesi\'b9ce. Wed\'b3ug raport\'f3w moich agent\'f3w, \'9cliczne pachol\'ea, sk\'f3ra zdarta z ojca. Nie m\'f3w mi, \'bfe nie chcia\'b3by\'9c go zobaczy\'e6.
\par 
\par - Pi\'eaknie - powt\'f3rzy\'b3 Szarlej. - Dwa razy pi\'eaknie.
\par - Z dziesi\'ea\'e6 list\'f3w do niej pos\'b3a\'b3em - przypomnia\'b3 gorzko Reynevan. - Wi\'eacej chyba ni\'bf dziesi\'ea\'e6. Wiem, czas wojenny i niespokojny, ale kt\'f3re\'9c pisanie musia\'b3o dotrze\'e6. Dlaczego nie odpisa\'b3a? Dlaczego nie da\'b3
a mi zna\'e6? Dlaczego o w\'b3asnym synu musia\'b3em dowiedzie\'e6 si\'ea od Neplacha? Demeryt \'9cci\'b9gn\'b9\'b3 koniowi w\'eadzid\'b3o.
\par - Wniosek nasuwa si\'ea sam - westchn\'b9\'b3. - Jej zupe\'b3nie na tobie nie zale\'bfy. Mo\'bfe brzmi to okrutnie, ale jest li tylko logiczne. Mo\'bfe nawet... - Co mo\'bfe nawet?
\par - Mo\'bfe nawet to wcale nie tw\'f3j syn? Dobra, dobra, spokojnie, bez nerw\'f3w! Ja tylko g\'b3o\'9cno my\'9cla\'b3em. Bo z drugiej strony... - Co z drugiej strony?
\par - Mo\'bfe by\'e6 i tak, \'bfe... Ech, nie! Mniejsza z tym. Powiem, a ty narobisz g\'b3upstw.
\par - M\'f3w\'bfe, do cholery!
\par - Nie doczeka\'b3e\'9c si\'ea odpowiedzi na listy, bo mo\'bfe stary Biberstein przej\'b9\'b3 si\'ea ha\'f1b\'b9, w\'9cciek\'b3, c\'f3runi\'ea razem z b\'eakartem zamkn\'b9\'b3 w wie\'bfy... Ech, nie, bana\'b3, tfu, jak z jarmarcznej \'9c
piewki. Alkasyn i Nikoletta... Chryste, nie r\'f3b\'bfe takich min, ch\'b3opcze, bo mnie strach oblatuje. - Ty nie wygaduj g\'b3upstw, ja nie b\'ead\'ea robi\'b3 min. Zgoda?
\par - Ale\'bf jak najbardziej.
\par Objechawszy Prag\'ea, skierowali si\'ea na p\'f3\'b3noc. Deszcz pada\'b3 nieustannie, w\'b3a\'9cciwie bez przerwy, bo je\'9cli przestawa\'b3o la\'e6, zaczyna\'b3o si\'b9pi\'e6, a je\'9cli przestawa\'b3o si\'b9pi\'e6, to zaczyna\'b3o m\'bfy\'e6. Oddzia\'b3
 konny grz\'b9z\'b3 w b\'b3ocie i posuwa\'b3 si\'ea w tempie wi\'eacej \'9climaczym - w ci\'b9gu dw\'f3ch dni dotarli zaledwie do \'a3aby, do mostu \'b3\'b9cz\'b9cego Stare Boleslav i Brandys. Nazajutrz, omin\'b9wszy miasta, ruszyli dalej, w stron\'ea go
\'9cci\'f1ca nymburskiego. Jad\'b9cy za Szarlejem i Reynevanem Samson Miodek milcza\'b3, tylko od czasu do czasu g\'b3\'eaboko wzdycha\'b3. Pod\'b9\'bfaj\'b9cy za Samsonem Berengar Tauler i Amadej Bata pogr\'b9\'bfeni byli w rozmowie. Rozmowa - by\'e6 mo
\'bfe sprawia\'b3a to pogoda - do\'9c\'e6 cz\'easto przeradza\'b3a si\'ea w k\'b3\'f3tni\'ea, na szcz\'ea\'9ccie r\'f3wnie kr\'f3tkotrwa\'b3\'b9, jak gwa\'b3town\'b9. Na samym ko\'f1cu, zmokni\'ea
ci i ponurzy, jechali Cherethi i Felethi. Niestety. Szarlej, Samson, Tauler i Bata przybyli pod Bia\'b3\'b9 G\'f3r\'ea w wigili\'ea \'9cwi\'eatej Urszuli, nazajutrz po odje\'9fdzie Flutka, kt\'f3ry na wezwanie Prokopa Go\'b3ego wyruszy\'b3
 pod Kolin. Rudow\'b3osa Marketa, zdali relacj\'ea, zosta\'b3a w Pradze skutecznie ulokowana w domu na rogu Szczepana i Na Rybniczku, u pani Bla\'bfeny Pospichalovej. Pani Bla\'bfena przyj\'ea\'b3a dziewczyn\'ea, mia\'b3a bowiem dobre serce, do kt\'f3
rego to serca Szarlej dla pewno\'9cci dodatkowo zaapelowa\'b3 kwot\'b9 stu dwudziestu groszy got\'f3wk\'b9 i obietnic\'b9 dalszych dotacji. Marketa - nazwiska dziewczyna wyra\'9fnie wola\'b3a nie zdradza\'e6 - by\'b3a wi\'eac w miar\'ea
 bezpieczna. Obie panie, zapewnia\'b3 Samson Miodek, przypad\'b3y sobie do gustu i w ci\'b9gu najbli\'bfszych miesi\'eacy nie powinny si\'ea pozabija\'e6. A potem, konkludowa\'b3, si\'ea zobaczy. Fakt, \'bfe kompanii nadal trzymali si\'ea
 Berengar Tauler i Amadej Bata, nieco dziwi\'b3, szczerze powiedziawszy, po rozstaniu Reynevan nie spodziewa\'b3 si\'ea ju\'bf ich ujrze\'e6. Tauler cz\'easto konferowa\'b3 z Szarlejem, na boku i skrycie, Reynevan podejrzewa\'b3 wi\'eac, \'bf
e demeryt skusi\'b3 go jak\'b9\'9c bujd\'b9, wykonfabulowan\'b9 perspektyw\'b9 wymy\'9clonej zdobyczy. Zagadni\'eaty wprost, Berengar u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea tajemniczo i o\'9cwiadczy\'b3, \'bfe woli ich towarzystwo od taboryt\'f3w Prokopa, kt\'f3
rych porzuci\'b3, bo wojna to rzecz bez przysz\'b3o\'9cci, a wojaczka rzecz bez perspektyw. - A pewnie - dorzuci\'b3 Amadej Bata. - Rzecz prawdziwie perspektywiczna to obuwnictwo. Ka\'bfdemu potrzeba but\'f3w, no nie? M\'f3j te\'9c\'e6
 jest szewcem. Niech no usk\'b3adam troch\'ea grosza, niech si\'ea \'9cwiat u\'b3adzi, wejd\'ea w ten interes, rozbuduj\'ea te\'9cciowy warsztat do manufaktury. B\'ead\'ea produkowa\'b3 ci\'bfmy. Na du\'bf\'b9 skal\'ea. Wnet ca\'b3y \'9cwiat b\'ea
dzie nosi\'b3 ci\'bfmy marki Bata, obaczycie. Deszcz przesta\'b3 si\'b9pi\'e6, zacz\'b9\'b3 m\'bfy\'e6. Reynevan stan\'b9\'b3 w strzemionach, obejrza\'b3 si\'ea. Cherethi i Felethi, zmokni\'eaci i ponurzy, jechali za nimi. Nie zgubili si\'ea w s\'b3
ocie i mgle. Niestety.
\par Paskudnym towarzystwem, pstr\'b9 i niemile pachn\'b9c\'b9 ha\'b3astr\'b9 uszcz\'ea\'9cliwi\'b3 ich, jak si\'ea okaza\'b3o, Flutek. Po\'9crednio. Bezpo\'9crednio szcz\'ea\'9ccie to spotka\'b3o ich ze strony Haszka Sykory, zast\'ea
pcy szefa referatu propagandy. - Ach, dobry dzie\'f1, dobry dzie\'f1 - przywita\'b3 ich Haszek Sykora, gdy Reynevan zjawi\'b3 si\'ea u niego z Szarlejem i Taulerem. - Ach, wiem. Wyprawa na Podjesztedzie. Dosta\'b3
em stosowne instrukcje. Wszystko przygotowane. Momencik, niech jeno sko\'f1cz\'ea z drzeworytami... Ach! Mus mi sko\'f1czy\'e6, emisariusze czekaj\'b9... - Mo\'bfna - spyta\'b3 Szarlej - rzuci\'e6 okiem?
\par - Ach? - Sykora wyra\'9fnie kocha\'b3 ten wykrzyknik. Ach! Rzuci\'e6 okiem? Oczywista, oczywista. Prosz\'ea.
\par Propagandowy drzeworyt, jeden z licznych zalegaj\'b9cych st\'f3\'b3, przedstawia\'b3 straszyd\'b3o z rogat\'b9 g\'b3ow\'b9 koz\'b3a, ko\'9fl\'b9 brod\'b9 i ohydn\'b9, szydercz\'b9 ko\'9fl\'b9 min\'b9. Na ramionach potworzysko nosi\'b3o co\'9c
 w rodzaju dalmatyki, na rogatym \'b3bie p\'b3on\'b9c\'b9 tiar\'ea, na stopach pantofle z krzy\'bfami. W jednej r\'eace dzier\'bfy\'b3o wid\'b3y drug\'b9 wznosi\'b3o w ge\'9ccie b\'b3ogos\'b3awie\'f1stwa. Nad potworem widnia\'b3 napis: EGO SUM PAPA. - Ma
\'b3o kto - Szarlej wskaza\'b3 napis - umie czyta\'e6. A obrazek niezbyt wyra\'9fny. Sk\'b9d prosty cz\'b3owiek ma wiedzie\'e6, \'bfe to papie\'bf? A mo\'bfe to Hus? - B\'f3g wam - zach\'b3ysn\'b9\'b3 si\'ea Sykora - niech wybaczy blu\'9f
nierstwo... Ach... Ludzie b\'ead\'b9 wiedzie\'e6, nie bojajcie si\'ea. Obrazki z Husem t\'b3ocz\'b9 oni, papi\'9cci znaczy. Pod postaci\'b9 z\'eabatej g\'easi, blu\'9fniercy, go przedstawiaj\'b9. Tak si\'ea utar\'b3o. Prosty cz\'b3
owiek wie: Belzebub, czart rogaty jako kozie\'b3, znaczy papie\'bf rzymski. G\'ea\'9c z\'eabata, znaczy Hus. Ach, ale oto i wasza eskorta, ju\'bf si\'ea stawili. Eskorta ustawi\'b3a si\'ea na majdanie w nier\'f3wny raczej szereg. By\'b3a to dziesi\'b9
tka zbir\'f3w. G\'eaby mieli odra\'bfaj\'b9ce. Reszt\'ea te\'bf. Przypominali czered\'ea z\'b3odziei i maruder\'f3w, uzbrojonych w to, co znale\'9fli, a odzianych w to, co ukradli. Lub znale\'9fli na \'9cmietnisku. - Oto, ach - wskaza\'b3 zast\'ea
pca szefa referatu propagandy - wasi ludzie, od ninie waszej komendzie podlegli. Od prawej: Szperk, Szmejdlirz, Voj, Hnuj, Brouk, Psztros, Czervenka, Pytlik, Hrachojedek i Maurycy Rvaczka. - Czy mog\'ea - odezwa\'b3 si\'ea w\'9cr\'f3d z\'b3
owrogiej ciszy Szarlej - prosi\'e6 o s\'b3\'f3wko na stronie? - Ach?
\par - Nie pytam - wycedzi\'b3 na stronie demeryt - azali nazwiska tych pan\'f3w s\'b9 prawdziwe, azali to przydomki. Cho\'e6 w zasadzie powinienem tego docieka\'e6, albowiem to po przydomkach i ksywach ocenia si\'ea bandyt\'f3
w. Ale mniejsza. Ja pytam o rzecz inn\'b9: wiem od obecnego tu pana Reinmara Bielawy, \'bfe brat Neplach przyobieca\'b3 nam pewn\'b9 i godn\'b9 zaufania eskort\'ea. Eskort\'ea! A co za ha\'b3
astra stoi tam, w szeregu? Co za Cherethi i Felethi? Co za Wuj, Chuj, Sztos i Sraczka?
\par \'afuchwa Kaszka Sykory niebezpiecznie skoczy\'b3a do przodu.
\par - Brat Neplach - warkn\'b9\'b3 - kaza\'b3 da\'e6 ludzi. A kto to s\'b9, h\'ea? Ptaszkowie mo\'bfe niebiescy? Rybkowie mo\'bfe wodni? \'afabkowie bagienni? Nijak nie. To ludzie w\'b3a\'9cnie. Ci ludzie, kt\'f3
rych akuratnie mam na zbyciu. Innych nie mam. Nie podobaj\'b9 si\'ea, ach? Woleliby\'9ccie, ach, cycate kobitki? \'8cwi\'eatego Jerzego na koniu? Lohengrina na \'b3ab\'eadziu? Przykro mi, nie ma. Wyszli. - Ale...
\par - Bierzecie ich? Czy nie? Decydujcie.
\par Nazajutrz, o dziwo, przesta\'b3o pada\'e6. Cz\'b3api\'b9ce w b\'b3ocie konie posz\'b3y nieco energiczniej i szybciej. Amadej Bata zacz\'b9\'b3 pogwizdywa\'e6. O\'bfywili si\'ea nawet Cherethi i Felethi, czyli ochrzczona przez Szarleja tym bi
blijnym mianem, dowodzona przez Maurycego Rvaczk\'ea dziesi\'b9tka. Dotychczas ponurzy, nas\'eapieni i sprawiaj\'b9cy wra\'bfenie obra\'bfonych na ca\'b3y \'9cwiat oberwa\'f1cy j\'eali gada\'e6, przerzuca\'e6 si\'ea spro\'9cnymi \'bfartami, rechota\'e6
. Wreszcie, ku og\'f3lnemu zdumieniu, \'9cpiewa\'e6. Na volavsky strdni skfwdnci zplvajl, x za mou milenkou v\'9civaci chod&jt. Dostal bych jd milou i s jejl pefinou, rad\'9ci si ustelu pod lipou zelenou... Syn, my\'9cla\'b3 Reynevan. Mam syna. Nosi imi
\'ea Wit. Urodzi\'b3 si\'ea rok i cztery miesi\'b9ce temu, w dniu \'9cwi\'eatego Wita. Dok\'b3adnie w przeddzie\'f1 bitwy pod Usti. Mojej pierwszej wielkiej bitwy. Bitwy, w kt\'f3rej mog\'b3em polec, gdyby wypadki potoczy\'b3y si\'ea
 inaczej. Gdyby wtedy Sasi rozerwali wagenburg i rozproszyli nas, by\'b3aby rze\'9f, mog\'b3em zgin\'b9\'e6. M\'f3j syn straci\'b3by ojca nazajutrz po swym narodzeniu... A Nikoletta...
\par Zwiewna Nikoletta, Nikoletta smuk\'b3a jak Ewa Masaccia, jak Madonna Parlera, chodzi\'b3a z brzuchem. Z mojej winy. Jak spojrz\'ea jej w oczy? I czy w og\'f3le uda mi si\'ea spojrze\'e6 jej w oczy? Ach, co tam. Musi si\'ea uda\'e6.
\par 
\par By\'b3 czwartek po Urszuli, gdy dotarli pod Krchleby i ruszyli w stron\'ea Ro\'bfdalovic, le\'bf\'b9cych nad rzek\'b9 Mrlin\'b9, prawym dop\'b3ywem \'a3aby. Nadal, stosownie do wcze\'9cniejszych rad Flutka i Sykory, omijali ucz\'easzczane go\'9cci\'f1
ce, w tym zw\'b3aszcza du\'bfy szlak handlowy, wiod\'b9cy z Pragi do Lipska przez Jiczyn, Turnov i \'afytaw\'ea. Od Jiczyna, sk\'b9d mieli zamiar podj\'b9\'e6 rekonesanse pod Troski, dzieli\'b3o ich ju\'bf tylko oko\'b3o trzech mil. Krajobraz nad g\'f3rn
\'b9 Mrlin\'b9 z punktu ostrzeg\'b3 ich jednak, \'bfe wkraczaj\'b9 na tereny niebezpieczne, w rejon konflikt\'f3w, na wci\'b9\'bf p\'b3on\'b9cy pas pogranicza oddzielaj\'b9cy zwa\'9cnione religie i nacje. "P\'b3on\'b9cy" by\'b3o zreszt\'b9 s\'b3
owem absolutnie trafnym - sta\'b3ymi elementami pejza\'bfu nagle sta\'b3y si\'ea bowiem zgliszcza. \'8clady po wypalonych chatach, sadybach, wioszczynach i wioskach. Te by\'b3y bli\'9fniaczo wr\'eacz podobne do resztek wsi, obok kt\'f3rych sta\'b3
a szulernia Huncledera, widownia niedawnych brzemiennych w skutki wydarze\'f1: takie same pokryte sadz\'b9 kikuty komin\'f3w, takie same kupy zbrylonego popio\'b3u, zje\'bfone resztkami zw\'eaglonych belkowa\'f1. Taki sam wierc\'b9cy w nosie smr\'f3
d spalenizny. Cherethi i Felethi nie \'9cpiewali ju\'bf od jakiego\'9c czasu, teraz skupili si\'ea na opatrywaniu kusz. Prowadz\'b9cy kawalkad\'ea Tauler i Bata kusze mieli w pogotowiu. Reynevan poszed\'b3 za ich przyk\'b3adem. Pi\'b9tego dnia podr\'f3
\'bfy, w sobot\'ea, trafili na wie\'9c, w kt\'f3rej popi\'f3\'b3 jeszcze dymi\'b3, a od pogorzeliska wci\'b9\'bf bi\'b3 \'bfar. Ma\'b3o tego, da\'b3o si\'ea dostrzec kilkana\'9ccie trup\'f3w w r\'f3\'bfnych stadiach zw\'eaglenia. Za\'9c Maurycy Rvaczka wy
\'9cledzi\'b3 i wywl\'f3k\'b3 z pobliskiej ziemianki dwoje \'bfywych - dziada i nieletni\'b9 dziewczynk\'ea. Dziewczynka mia\'b3a jasny warkocz i szar\'b9 sukienk\'ea pe\'b3n\'b9 dziur wypalonych przez iskry. Dziad mia\'b3 w otulonych bia\'b3\'b9 brod\'b9
 ustach dwa z\'eaby - jeden u g\'f3ry, drugi u do\'b3u. - Napad\'b3y - wyja\'9cni\'b3 be\'b3kotliwie, zapytany, co tu zasz\'b3o. - Kto?
\par - Uny.
\par Indagacja, kim s\'b9 "uny", nie da\'b3a efekt\'f3w. Be\'b3koc\'b9cy starzec nie umia\'b3 scharakteryzowa\'e6 i nazwa\'e6 "unych" inaczej jak "niecnoty", "niedobre ludzie", "piekielniki" lub "skaraj ich Pambu". Raz czy drugi u\'bfy\'b3 te\'bf wyra\'bf
enia: "martauzy", z kt\'f3rym Reynevan nigdy si\'ea nie spotka\'b3 i nie wiedzia\'b3, co znaczy. - To z w\'eagierskiego - Szarlej zmarszczy\'b3 czo\'b3o, w jego g\'b3osie pobrzmia\'b3o zdziwienie. - Martahuzami nazywaj\'b9 ludokradc\'f3
w, porywaczy i handlarzy lud\'9fmi. Dziadyga chcia\'b3 przez to zapewne powiedzie\'e6, \'bfe mieszka\'f1c\'f3w wsi uprowadzono. Wzi\'eato do niewoli. - Kto m\'f3g\'b3 to uczyni\'e6? - westchn\'b9\'b3 Reynevan. - Papi\'9cci? My\'9cla\'b3em, \'bf
e te tereny kontrolujemy my. Szarlej \'bfachn\'b9\'b3 si\'ea lekko na "my". A Berengar Tauler si\'ea u\'9cmiechn\'b9\'b3. - Cel naszej wyprawy, zamek Troski - wyja\'9cni\'b3 spokojnie - jest zaledwie dwie mile st\'b9d. A pana de Bergow nie bez kozery zw
\'b9 Husytob\'f3jc\'b9. Blisko s\'b9 te\'bf Ko\'9c\'e6, Hruby Rohozec, Ska\'b3a, Frydsztejn, wszystko bastiony pan\'f3w z katolickiego landfrydu. Rodowe siedziby rycerzy wiernych kr\'f3lowi Zygmuntowi. - Znasz i okolice, i owych rycerzy - stwierdzi\'b3
 Reynevan, przygl\'b9daj\'b9c si\'ea, jak dziad i dziewczynka z warkoczem \'b3apczywie po\'b3ykaj\'b9 k\'easy darowanego im przez Samsona chleba. - Nie\'9fle si\'ea wyznajesz. Nie czas zdradzi\'e6, sk\'b9d ta wiedza? - Mo\'bfe i czas - zgodzi\'b3 si\'ea
 Tauler. - Jest tak: moja rodzina to od lat manowie Bergow\'f3w. Razem z nimi przyw\'eadrowali\'9cmy do Czech z Turyngii, gdy to r\'f3d de Bergow wspar\'b3 pana z Lipy w rokoszu przeciw kr\'f3
lowi Henrykowi Karynckiemu. Starszemu rycerzowi Ottonowi de Bergow, panu na Bilinie, s\'b3u\'bfy\'b3 jeszcze m\'f3j ojciec. Ja s\'b3u\'bfy\'b3em Ottonowi M\'b3odszemu na Troskach. Jaki\'9c czas. Ju\'bf nie s\'b3u\'bf\'ea. To wszelako\'bf sprawa osobista.

\par - Osobista, m\'f3wisz?
\par - Tak m\'f3wi\'ea.
\par - Prosimy tedy - rzek\'b3 zimno Szarlej - na czo\'b3o pochodu, bracie Berengarze. Na szpic\'ea. Na miejsce przynale\'bfne znawcy kraju i jego mieszka\'f1c\'f3w. Nazajutrz by\'b3a niedziela. Maj\'b9c g\'b3owy poch\'b3oni\'ea
te czym innym, sami nie wpadliby na to nigdy. Nawet odleg\'b3y d\'9fwi\'eak bij\'b9cych gdzie\'9c dzwon\'f3w nie wzbudzi\'b3 skojarze\'f1 i o niczym nie przypomnia\'b3 - ani Reynevanowi, ani Samsonowi, ani 
Taulerowi i Bacie, o Szarleju nawet nie wspomniawszy, bo Szarlej zwyk\'b3 bimba\'e6 sobie tak na dni \'9cwi\'eate, jak i na trzecie przykazanie. Inaczej, pokaza\'b3o si\'ea
, Cherethi i Felethi, czyli Maurycy Rvaczka et consortes. Ci, wypatrzywszy na rozstajach krzy\'bf, podjechali, pozsiadali, pokl\'eakali wok\'f3\'b3 ca\'b3\'b9 dziesi\'b9tk\'b9, wianuszkiem, i j\'eali si\'ea modli\'e6. Bardzo \'bfarliwie i bardzo g\'b3o
\'9cno. - Ten dzwon - wskaza\'b3 g\'b3ow\'b9 Szarlej, nie zsiadaj\'b9c to mo\'bfe ju\'bf by\'e6 Jiczyn. Tauler? - Mo\'bfe to by\'e6. Musimy zachowa\'e6 ostro\'bfno\'9c\'e6. Nie by\'b3oby dobrze, gdyby nas rozpoznano. - Zw\'b3
aszcza gdyby ciebie rozpoznano - parskn\'b9\'b3 demeryt. - I przypomniano sobie o twych sprawach osobistych. Ciekawe, jakiego\'bf kalibru by\'b3y te sprawy. - To dla was nieistotne.
\par - Istotne - zaprzeczy\'b3 Szarlej. - Bo od tego zale\'bfy, w jakiej pan de Bergow zachowa\'b3 ci\'ea pami\'eaci. Je\'9cli w z\'b3ej, jak podejrzewam... - To nieistotne - przerwa\'b3 mu Tauler. - Dla was istotne jest to, co wam obieca\'b3
em. Wiem, jak dosta\'e6 si\'ea na Troski. - A jak?
\par - Istnieje pewien spos\'f3b. Je\'9cli nic si\'ea nie zmieni\'b3o... Tauler nie doko\'f1czy\'b3, widz\'b9c twarz Amadeja Baty. I jego rozszerzaj\'b9ce si\'ea oczy. Wiod\'b9ca na p\'f3\'b3noc droga znika\'b3a pomi\'eadzy dwoma garbami. Stamt\'b9
d, do tej pory ukryci, wyjechali st\'eapa je\'9fd\'9fcy. Wielu je\'9fd\'9fc\'f3w, orszakiem. W sile co najmniej dwudziestu koni, poro\'9cni\'eate jod\'b3\'b9 garby mog\'b3y z powodzeniem kry\'e6 drugie tyle. Oddzia\'b3 z\'b3o\'bfony by\'b3 g\'b3\'f3
wnie z knecht\'f3w, szarych kusznik\'f3w i kopijnik\'f3w. Na czele jecha\'b3o za\'9c o\'9cmiu rycerzy i panosz\'f3w, z tego dw\'f3ch w pe\'b3nej p\'b3ycie. Z tych jeden nosi\'b3 na napier\'9cniku wielki czerwony krzy\'bf. Szarlej zakl\'b9\'b3. Tauler zakl
\'b9\'b3. Bata zakl\'b9\'b3. Cherethi i Felethi patrzyli z otwartymi g\'eabami, wci\'b9\'bf na kolanach i z d\'b3o\'f1mi wci\'b9\'bf z\'b3o\'bfonymi do modlitwy. Rycerze w zbrojach byli pocz\'b9tkowo r\'f3wnie zaskoczeni jak oni. Ale z zaskoczenia otrz
\'b9sn\'eali si\'ea krzynk\'ea wolniej. Nim ten z krzy\'bfem, niechybnie dow\'f3dca, uni\'f3s\'b3 d\'b3o\'f1 i wykrzycza\'b3 komend\'ea, Tauler, Bata i Szarlej ju\'bf byli w cwale, Samson i Reynevan ju\'bf konie do cwa\'b3
u podrywali, a Cherethi i Felethi wskakiwali na siod\'b3a. Komenda rycerza skierowana by\'b3a jednak g\'b3\'f3wnie do kusznik\'f3w. Nim dziesi\'b9tka Maurycego Rvaczki zdo\'b3a\'b3a zwi\'eakszy\'e6 dystans, spad\'b3 na nich grad be\'b3t\'f3w. Kto\'9c
 zwali\'b3 si\'ea z konia - mo\'bfe by\'b3 to Voj, mo\'bfe Hnuj, Reynevan nie rozpozna\'b3. Zbyt zaj\'eaty by\'b3 ratowaniem w\'b3asnej sk\'f3ry. Gna\'b3 na \'b3eb, na szyj\'ea, przez zagajnik, przez k\'eap\'ea brz\'f3z, bia\'b3e pnie miga\'b3y w p\'ea
dzie. Kt\'f3ry\'9c z Cherethi wyprzedzi\'b3 go, galopuj\'b9c jak szalony za Taulerem, Szarlejem i Bat\'b9. Obok chrapa\'b3 ko\'f1 Samsona. Za plecami rozbrzmiewa\'b3 \'b3omot kopyt, krzyk pogoni. Nagle podwy\'bfszony potwornym wrzaskiem kogo\'9c, kogo do
\'9ccigni\'eato. Za chwil\'ea za\'9c do\'9ccigni\'eato drugiego. Wpadli w par\'f3w, w\'b9ski, ale rozszerzaj\'b9cy si\'ea, wiod\'b9cy ku rzeczce. Tu\'bf przed nimi Szarlej, Bata i Tauler rozchlapali wod\'ea w galopie, wdarli si\'ea
 na brzeg, potem na zbocze w\'b9wozu. Zbocze okaza\'b3o si\'ea gliniaste, ko\'f1 Taulera po\'9clizn\'b9\'b3 si\'ea, zjecha\'b3 na zadzie w\'9cr\'f3d dzikiego r\'bfenia. Tauler spad\'b3 z kulbaki, ale zerwa\'b3 si\'ea zaraz, wrzeszcz\'b9
c o pomoc. Maurycy Ryaczka i kilku z jego podkomendnych min\'eali go w cwale, nawet nie podnosz\'b9c g\'b3\'f3w znad ko\'f1skich grzyw. Reynevan zwis\'b3 z siod\'b3a, wyci\'b9gn\'b9\'b3 r\'eak\'ea, Tauler chwyci\'b3 j\'b9, skoczy\'b3 na ko\'f1
ski zad. Reynevan krzykn\'b9\'b3, d\'9fgn\'b9\'b3 konia ostrogami. Wygl\'b9da\'b3o, \'bfe uda im si\'ea pokona\'e6 \'9clisk\'b9 stromizn\'ea. Ale nie uda\'b3o si\'ea.
\par Ko\'f1 zjecha\'b3 po glinie, przewr\'f3ci\'b3 si\'ea, wierzgaj\'b9c szale\'f1czo. Obaj je\'9fd\'9fcy spadli. Reynevan obur\'b9cz zas\'b3oni\'b3 g\'b3ow\'ea, chcia\'b3 si\'ea odtoczy\'e6, nie zdo\'b3a\'b3. Stopa uwi\'eaz\'b3
a mu w strzemieniu, dzikie podrygi i wierzgi konia \'9cciska\'b3y j\'b9 i zgniata\'b3y bole\'9cnie. Tauler za\'9c, kt\'f3rego upadek oszo\'b3omi\'b3, uni\'f3s\'b3 si\'ea - tak pechowo, \'bfe dosta\'b3 kopytem w g\'b3ow\'ea. Pot\'ea\'bfnie. A\'bf si\'ea
 rozleg\'b3o. Kto\'9c chwyci\'b3 Reynevana za ramiona, szarpn\'b9\'b3. Wrzasn\'b9\'b3 z b\'f3lu, ale stopa wyskoczy\'b3a z zaklinowanego skr\'eaconym pu\'9cliskiem strzemienia. Ko\'f1 zerwa\'b3 si\'ea i uciek\'b3. Reynevan stan\'b9\'b3 na nogi, zobaczy
\'b3 pieszego Samsona, potem, ku swemu przera\'bfeniu, kup\'ea konnych, rozbryzguj\'b9cych wod\'ea w rzeczce. Byli tu\'bf, tu\'bf. Tak blisko, \'bfe Reynevan widzia\'b3 ich powykrzywiane twarze. I okrwawione groty w\'b3\'f3czni. Od \'9c
mierci uratowali ich Cherethi i Felethi, Maurycy Ryaczka et consortes. Nie uciekli, zatrzymali si\'ea na skraju stromizny, stamt\'b9d, z g\'f3ry, dali salw\'ea z kusz. Strzelali celnie. Run\'ea\'b3y w bryzgach wody konie, run\'eali w wod\'ea je\'9fd\'9f
cy. A Cherethi i Felethi z wrzaskiem zjechali w d\'f3\'b3, wywijaj\'b9c mieczami i bu\'b3awami, z wrzaskiem uderzyli na kopijnik\'f3w. Maj\'b9c przewag\'ea momentalnego zaskoczenia i determinacji, powstrzymali \'9ccigaj\'b9cych. Na chwil\'ea
. W gruncie rzeczy by\'b3 to jednak atak samob\'f3jczy. \'8ccigaj\'b9cych by\'b3o wi\'eacej, w sukurs kopijnikom i strzelcom gnali ju\'bf ci\'ea\'bfkozbrojni. Cherethi i Felethi po kolei padali z siode\'b3. Sk\'b3uci, zr\'b9
bani, posieczeni, jeden po drugim walili si\'ea w wod\'ea i krwawe b\'b3ocko Czervenka, Brouk i Pytlik - a mo\'bfe byli to Czervenka, Psztros i Hrachojedek? Jako ostatni pad\'b3 m\'ea\'bfny Maurycy Ryaczka, zmieciony z siod\'b3a toporem rycerza z krzy\'bf
em na napier\'9cniku i kamieniarskimi kleszczami na tarczy. Reynevan i Samson, ma si\'ea rozumie\'e6, nie czekali na \'b3atwy do przewidzenia rezultat starcia. Uciekli na zbocze. Samson ni\'f3s\'b3 na ramieniu wci\'b9\'bf
 nieprzytomnego Taulera. Reynevan ni\'f3s\'b3 kusz\'ea, kt\'f3rej nie omieszka\'b3 podnie\'9c\'e6. Jak si\'ea okaza\'b3o, rozs\'b9dnie. Dogania\'b3o ich dw\'f3ch konnych, panosz\'f3w, s\'b9dz\'b9c po zbroi, wierzchowcach i rz\'eadach. Byli tu\'bf, tu\'bf
. Reynevan podni\'f3s\'b3 kusz\'ea do ramienia. Wycelowa\'b3 w korpus je\'9fd\'9fca, pomny niegdysiejszych nauk Dzier\'bfki de Wirsing zamiar zmieni\'b3 jednak i pos\'b3a\'b3 be\'b3t w pier\'9c konia. Ko\'f1 - \'b3adny szymel - run\'b9\'b3 jak ra\'bf
ony gromem, je\'9fdziec za\'9c fikn\'b9\'b3 takiego koz\'b3a, \'bfe pozazdro\'9cci\'b3by zawodowy akrobata. Drugi panosza obr\'f3ci\'b3 konia, przywar\'b3 do grzywy i uciek\'b3. S\'b3uszna by\'b3a to decyzja. Od \'9cciany lasu sypa\'b3a si\'ea
 konnica. Dobre p\'f3\'b3 setki zbrojnych. Wi\'eakszo\'9c\'e6 z czerwonym Kielichem na piersi lub Hosti\'b9 na tarczy. - Nasi! - wrzasn\'b9\'b3 Reynevan. - To nasi, Samsonie!
\par - Twoi - poprawi\'b3, westchn\'b9wszy, Samson Miodek. Ale, przyznam, ja te\'bf si\'ea ciesz\'ea. Konni z Kielichem \'b3aw\'b9 zjechali po stromi\'9fnie, znad rzeczki rozleg\'b3 si\'ea wrzask, szcz\'eak i \'b3omot. Panosza, m\'b3odzik, ten, pod kt\'f3
rym Reynevan zastrzeli\'b3 konia, skoczy\'b3 na r\'f3wne nogi, rozejrza\'b3 si\'ea i rzuci\'b3 do chwiejnego biegu. Daleko nie ubieg\'b3. Jeden z konnych zajecha\'b3 go, waln\'b9\'b3 p\'b3azem miecza w potylic\'ea, obali\'b3. Potem obr\'f3ci\'b3 konia, st
\'eapa podjecha\'b3 do Reynevana, Samsona i wci\'b9\'bf nieprzytomnego Taulera. Na piersi, cz\'ea\'9cciowo przys\'b3oni\'eate Kielichem wyci\'eatym z czerwonego sukna, nosi\'b3 skrzy\'bfowane ostrzewie. - Cze\'9c\'e6, Reynevan - powiedzia\'b3, podnosz\'b9
c ruchom\'b9 zas\'b3on\'ea salady. - Co s\'b3ycha\'e6? - Brazda z Klinsztejna!
\par - Z Ronovic\'f3w. Mi\'b3o widzie\'e6 i ciebie, Samsonie.
\par - Po mojej stronie ca\'b3a przyjemno\'9c\'e6.
\par 
\par W jarze, w rzeczce i na jej brzegach le\'bfa\'b3o z tuzin trup\'f3w. Trudno by\'b3o zgadn\'b9\'e6, ile unios\'b3a woda. - Czyi to byli ludzie? - spyta\'b3 dow\'f3dca odsieczy, d\'b3ugow\'b3osy w\'b9sacz, m\'b3ody, chudy niby ko\'9cciej. - Dali nog\'ea
 tak szybko, \'bfe anim rozpozna\'b3. Wy\'9ccie ich widzieli z bliska. Wi\'eac? Bracie Bielawa! Reynevan zna\'b3 pytaj\'b9cego. Pozna\'b3 go w Hradcu Kralove przed dwoma laty. By\'b3 to robi\'b9cy szybk\'b9 karier\'ea w\'9cr\'f3
d Sierotek hejtman Jan Czapek z San. Przybyli z odsiecz\'b9 udekorowani Kielichami jezdni byli Sierotkami. Bo\'bfymi bojownikami, kt\'f3rzy nazwali si\'ea tak, gdy osieroci\'b3 ich, umieraj\'b9c, kochany i czczony w\'f3dz, wielki Jan \'afi\'bf
ka z Trocnowa. - Reynevan! M\'f3wi\'ea do ciebie!
\par - Pr\'f3cz knecht\'f3w by\'b3o o\'9cmya wa\'bfniejszych - wyliczy\'b3, upomniany. - Dw\'f3ch rycerzy, panosz\'f3w sze\'9cciu, jeden to ten tam, o, kt\'f3rego w\'b3a\'9cnie wi\'b9\'bf\'b9. Dow\'f3dca mia\'b3 na zbroi krzy\'bf, na tarczy za\'9c
 kleszcze czy te\'bf obc\'eagi... Czarne, w polu srebrnym... - Tak podejrzewa\'b3em - skrzywi\'b3 si\'ea Jan Czapek z San. - Bohusz z Kovane, pan na Frydsztejnie. Zb\'f3j i zdrajca! Ech, \'bfal, \'bfe umkn\'b9\'e6 zdo\'b3a\'b3... Sk\'f3r\'ea
 bym z niego... A wy co tu robicie? Sk\'b9de\'9ccie spadli? H\'ea? Bracie Szarleju? - Podr\'f3\'bfujemy.
\par - Podr\'f3\'bfujecie - powt\'f3rzy\'b3 Czapek. - No, to mieli\'9ccie szcz\'ea\'9ccie. Gdyby\'9cmy w czas tu nie po\'9cpieli, ostatni etap waszej podr\'f3\'bfy dokona\'b3by si\'ea w pionie. Na stryczku pionowo w g\'f3r\'ea, na ga\'b3\'b9\'9f
. Pan Bohusz lubi drzewa wisielcami przystraja\'e6. Mamy z nim swoje rachunki, mamy... - \'d3w pan Bohusz - przypomnia\'b3 sobie nagle Reynevan - nie zajmuje si\'ea przypadkiem handlem lud\'9fmi? Niewolnikami? Nie jest, jak to m\'f3wi\'b9
, martahuzem? - Dziwaczna nazwa - zmarszczy\'b3 brew hejtman Sierotek. - Bohusz z Kovane, prawda to, na ludzisk\'f3w naszej wiary ci\'eaty, oj, ci\'eaty. \'afywymi wzi\'eatych wiesza na miejscu, na najbli\'bfszym drzewie. Uda mu si\'ea schwyci\'e6 kt\'f3
rego z naszych duchownych, zabiera i pali na stosie, publicznie, dla postrachu. Ale o \'bfadnych niewolnikach nigdym nie s\'b3ysza\'b3. Wy za\'9c, jak si\'ea rzek\'b3o, mieli\'9ccie szcz\'ea\'9ccie. Upiek\'b3o si\'ea wam... - Nie wszystkim.
\par - Takie \'bfycie - Czapek splun\'b9\'b3. - Zaraz usypiemy kurhanik. Kt\'f3ry\'bf to ju\'bf? Pe\'b3na, ech, pe\'b3na czeska ziemia kurhan\'f3w i grob\'f3w, miejsca na nowe zaczyna brakowa\'e6... A ten? Te\'bf trup? - \'afyje - odrzek\'b3
 Amadej Bata, wraz z Samsonem kl\'eacz\'b9cy przy Taulerze. - Ale co oczy odemknie, to mu si\'ea zamykaj\'b9...
\par - Ko\'f1 go kopn\'b9\'b3.
\par - C\'f3\'bf - westchn\'b9\'b3 Czapek - trudna bywa dola pechowca. A konowa\'b3a nie mamy. - Mamy - Reynevan odtroczy\'b3 torb\'ea. - Pu\'9c\'e6cie mnie do niego.
\par 
\par Cho\'e6 zwykle mu si\'ea to nie zdarza\'b3o, Reynevan usn\'b9\'b3 w siodle. By\'b3by spad\'b3, gdyby go jad\'b9cy obok Samson nie podtrzyma\'b3. - Gdzie jeste\'9cmy?
\par - Blisko celu. Wida\'e6 ju\'bf wie\'bf\'ea zamku.
\par - Jakiego zamku?
\par - Przyjaznego, my\'9cl\'ea.
\par - Co z Taulerem? Gdzie Szarlej?
\par - Szarlej jedzie na czele, z Czapkiem i Brazd\'b9. Tauler jest bez zmys\'b3\'f3w. Wioz\'b9 go mi\'eadzy ko\'f1mi. A ty ocknij si\'ea ju\'bf, Reinmarze, oprzytomniej. Nie pora drzema\'e6. - Wcale nie drzemi\'ea. Chcia\'b3em... Chcia\'b3em ci\'ea o co\'9c
 zapyta\'e6, przyjacielu Samsonie. - Pytaj, przyjacielu Reinmarze.
\par - Dlaczego wtedy, w szulerni, interweniowa\'b3e\'9c? Dlaczego uj\'b9\'b3e\'9c si\'ea za t\'b9 dziewczyn\'b9? Nie karm mnie, je\'9cli mog\'ea prosi\'e6, trywialnymi frazesami. Wyjaw prawdziwy pow\'f3d. - W g\'b3\'eabi ciemnego znalaz\'b3em si\'ea
 lasu... - odpowiedzia\'b3 cytatem olbrzym. - Jaka\'bf prorocza fraza. Jak gdyby mistrz Alighieri przeczuwa\'b3, \'bfe kiedy\'9c znajd\'ea si\'ea w \'9cwiecie, w kt\'f3rym porozumiewa\'e6 mo\'bfna si\'ea tylko za pomoc\'b9 k\'b3amstw lub niedom\'f3wie\'f1
, czysta prawda zawsze brana jest za frazes. Wzgl\'eadnie za dow\'f3d niedorozwoju umys\'b3owego. Chcia\'b3by\'9c, powiadasz, zna\'e6 prawdziwy pow\'f3d. Dlaczego w\'b3a\'9cnie teraz? Do tej pory nie pyta\'b3e\'9c o motywy moich dzia\'b3a\'f1
. - Do tej pory by\'b3y dla mnie zrozumia\'b3e.
\par - Doprawdy? Zazdroszcz\'ea, bo niekt\'f3rych sam nie rozumia\'b3em. I nadal nie rozumiem. Incydent z Market\'b9 wpasowuje si\'ea w ten schemat. W pewnej mierze. Bo s\'b9, i owszem, inne powody. Przykro mi jednak, ale zapozna\'e6 ci\'ea z nimi nie mog\'ea
. S\'b9, primo, zbyt osobiste. Secundo, nie poj\'b9\'b3by\'9c ich. - Bo s\'b9 niepoj\'eate, jasne. Z innego \'9cwiata. Nawet Dante nie pom\'f3g\'b3by w poj\'eaciu? - Dante - u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea olbrzym - pomaga na wszystko. Dobrze wi\'eac. Je\'9c
li chcesz, wiedzie\'e6... W szulerni, podczas tego obrzydliwego pokazu, st\'easkni\'b3 si\'ea duch m\'f3j. - Hmm... Troch\'ea wi\'eacej?
\par - Z przyjemno\'9cci\'b9.
\par E lo spirito mio, che gia cotanto tempo era stato ch'a la sua presenza non era di stupor, tremando, affranto, sanza de li occhi aver piu conoscenza, per occulta virtu che da lei mosse, d'antico amor senti la gra\'f1 potenza. D\'b3ugo obaj nic nie m\'f3
wili.
\par - Amor? - spyta\'b3 wreszcie Reynevan. - Jeste\'9c pewien, \'bfe amor? - Jestem pewien, \'bfe gran potenza. Jechali w milczeniu.
\par - Reinmarze?
\par - S\'b3ucham ci\'ea, Samsonie.
\par - Najwy\'bfszy czas, bym wr\'f3ci\'b3 do siebie. Do\'b3\'f3\'bfmy stara\'f1, dobrze? - Dobrze, przyjacielu. Do\'b3o\'bfymy stara\'f1. Przyrzekam. Ju\'bf most? Tak, chyba ju\'bf most. Kopyta gromowo zahucza\'b3
y na dylach i deskach, konni wjechali na most przerzucony nad g\'b3\'eabokim jarem. St\'b9d wida\'e6 ju\'bf by\'b3o, \'bfe b\'ead\'b9cy celem drogi zamek stoi na stromym urwisku, opadaj\'b9cym wprost ku rzece, chyba Izerze. Za mostem by\'b3
a masywna brama, za bram\'b9 obszerne przedzamcze, nad nim g\'f3rowa\'b3 w\'b3a\'9cciwy zamek zwie\'f1czony p\'eakatym bergfrydem. - To\'9cwa s\'b9 w domu! - gromko oznajmi\'b3 od czo\'b3a Jan Czapek z San, gdy tylko podkowy zadzwoni\'b3
y o bruk podzamcza. - Na Michalovicach. Znaczy si\'ea, u mnie!
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 \'f3smy
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\b\insrsid13961073 
\par }{\insrsid13961073 w kt\'f3rym czytelnik, cho\'e6 poznaje kilka historycznych postaci i wa\'bfnych dla fabu\'b3y os\'f3b, w zasadzie nie dowiaduje si\'ea wiele ponad to, \'bfe kot ma by\'e6 \'b3owny, a ch\'b3op mowny. A w sumie najwa\'bfniejsz\'b9
 z podanych w rozdziale jest informacja o tym, kto spo\'9cr\'f3d koronowanych g\'b3\'f3w i prominentnych notabli ch\'eado\'bfy\'b3 w roku 1353 pewn\'b9 m\'b3od\'b9 w\'f3wczas, a star\'b9 dzisiaj bab\'ea.
\par 
\par Na wieczerz\'ea zaproszono Reynevana i Szarleja. Berengar Tauler, pomimo uzdrowicielskich zabieg\'f3w, wci\'b9\'bf le\'bfa\'b3 bez ducha, Amadej Bata zadeklarowa\'b3, \'bfe b\'eadzie przy nim czuwa\'b3. Samson - jak zwykle - kwaterowa\'b3
 w stajni. Jak zwykle gra\'b3 tam w ko\'9cci z pacho\'b3kami stajennymi, skorymi ogra\'e6 przyg\'b3upa. Kto kogo w ko\'f1cowym efekcie ogrywa\'b3, nie wymaga chyba wspominania. Wieczerz\'ea podano w g\'b3\'f3wnej izbie g\'f3
rnego zamku, udekorowanej drewnian\'b9 statu\'b9 archanio\'b3a Micha\'b3a, arrasem z jednoro\'bfcem i wisz\'b9c\'b9 u samej powa\'b3y wielk\'b9 czerwon\'b9 tarcz\'b9 herbow\'b9, na kt\'f3rej widnia\'b3 srebrny wspi\'eaty lew. W k\'b9cie hucza\'b3
 ogniem komin, u komina siedzia\'b3a na zydlu zgarbiona staruszka, poch\'b3oni\'eata ko\'b3owrotkiem, k\'b9dziel\'b9 i weso\'b3o skacz\'b9cym wrzecionem. Uczestniczyli wszyscy husyccy hejtmani, lokalni i okoliczni, przypadkiem na zamku, goszcz\'b9cy. Opr
\'f3cz Jana Czapka z San i Brazdy z KUnsztejna za sto\'b3em siedzia\'b3 wysoki i smag\'b3y m\'ea\'bfczyzna o orlim nosie i z\'b3ych, wierc\'b9cych oczach, z szyj\'b9 obci\'b9\'bfon\'b9 masywnym z\'b3otym \'b3a\'f1cuchem, ozdob\'b9 zwyk\'b3\'b9
 raczej rajcom miejskim ni\'bf wojakom. Reynevan zna\'b3 go, widywa\'b3 w\'9cr\'f3d Sierotek w Hradcu Kralove. Dopiero jednak teraz zostali sobie przedstawieni - by\'b3 to Jan Koluch z Vesce. Po lewicy Kolucha siedzia\'b3 Szczepan Tlach, hejtman plac\'f3
wki w pobliskim Czeskim Dubie, niestary, ale mocno posiwia\'b3y m\'ea\'bfczyzna o czerwonej plebejskiej twarzy i s\'eakatych d\'b3oniach cie\'9cli, nosz\'b9cy watowany i bogato haftowany rycerski wams, w kt\'f3rym najwyra\'9fniej czu\'b3 si\'ea \'9f
le. Obok Tlacha zasiada\'b3 chuderlawy blondyn z brzydk\'b9 blizn\'b9 na policzku. Blizna prezentowa\'b3a si\'ea bojowo, ale by\'b3a pami\'b9tk\'b9 po najzwyklejszym, a dyletancko przeci\'eatym wrzodzie. Posiadacz blizny przedstawi\'b3 si\'ea j
ako Vojta Jelinek. Jak to u Sierotek, za sto\'b3em hejtman\'f3w nie mog\'b3o zabrakn\'b9\'e6 duchownego - mi\'eadzy Czapkiem a Brazd\'b9 siedzia\'b3 zatem odziany na czarno kr\'b9g\'b3y i brodaty nizio\'b3ek, przedstawiony jako brat Buzek, s\'b3uga Bo\'bf
y. S\'b3uga Bo\'bfy rozpocz\'b9\'b3 chyba wieczerz\'ea nieco wcze\'9cniej, albowiem by\'b3 ju\'bf bardziej ni\'bf lekko pijany. Delikates\'f3w nie serwowano. Wielkie michy baranich i wo\'b3owych ko\'9cci z mi\'easem wsparto tylko spor\'b9 ilo\'9cci\'b9
 pieczonej rzepy i koszem chleba. Anta\'b3k\'f3w w\'eagrzyna wjecha\'b3o natomiast na st\'f3\'b3 sztuk kilka. Wszystkie mia\'b3y wypalonego lwa Markvartic\'f3w. Na ten widok - jak i wcze\'9cniej na widok tarczy herbowej pod powa\'b3\'b9
 - Reynevanowi przypomnia\'b3a si\'ea Praga. Sz\'f3sty wrze\'9cnia. I Hynek z Kolsztejna, padaj\'b9cy na bruk z okna domu "Pod S\'b3oniem". Nim zacz\'eato wieczerza\'e6 na dobre, by\'b3y, jak si\'ea okaza\'b3o, do za\'b3atwienia sprawy s\'b3u\'bf
bowe. Czterech husyt\'f3w wepchn\'ea\'b3o do sali je\'f1ca - owego m\'b3odzika, panosz\'ea wzi\'eatego do niewoli nad rzeczk\'b9. Tego samego, pod kt\'f3rym Reynevan zabi\'b3 konia z kuszy. M\'b3odzik by\'b3 rozczochrany i potargany, na ko\'9c
ci policzkowej r\'f3s\'b3 mu i nabiera\'b3 pi\'eaknej barwy wielki siniak. Jan Czapek z San zmierzy\'b3 eskort\'ea wzrokiem do\'9c\'e6 niech\'eatnym, ale nic nie powiedzia\'b3. Da\'b3 tylko znak, by pu\'9ccili je\'f1ca. Rycerzyk strz\'b9sn\'b9\'b3
 z siebie ich r\'eace, wyprostowa\'b3 si\'ea, spojrza\'b3 na husyckich wodz\'f3w. Pozornie hardo, Reynevan widzia\'b3 jednak, \'bfe kolana dr\'bf\'b9 mu lekko. Przez chwil\'ea panowa\'b3a cisza, zak\'b3\'f3cana tylko cichym turkotaniem ko\'b3owrotka prz
\'ead\'b9cej w k\'b9cie staruchy. - Panicz Nikel von Keuschburg - powiedzia\'b3 Jan Czapek. - Witamy, radzi\'9cmy ugo\'9cci\'e6. Go\'9cci\'e6 za\'9c b\'eadziemy panicza dop\'f3ty, dop\'f3ki nie zawita tu juczny ko\'f1 z okupem. Panicz zreszt\'b9
 to wie. Zna wojenne obyczaje. - S\'b3u\'bf\'ea panu Frydrychowi von Dohna! - uni\'f3s\'b3 g\'b3ow\'ea panosza. - Pan von Dohna da za mnie okup. - Taki\'9c pewny? - Jan Koluch z Vesce wycelowa\'b3 w niego obgryzan\'b9 ko\'9c\'e6. - A to, widzisz, ju\'bf
 i do nas dosz\'b3a plotka, \'bfe okiem b\'b3yskasz ku Barbarze, pana Frydrycha c\'f3reczce, \'bfe cholewki do niej smalisz. A kto wie, czy panu von Dohna w smak twe zaloty? Mo\'bfe wi\'eac on w\'b3a\'9cnie r\'eace zaciera, rad, \'bfe\'9c
my go od ciebie uwolnili? M\'f3dl si\'ea, synku, by by\'b3o inaczej. Rycerzyk najpierw poblad\'b3, potem poczerwienia\'b3.
\par - Mam jeszcze krewnych! - zawo\'b3a\'b3. - Jestem z Keuschburg\'f3w! - M\'f3dl si\'ea wi\'eac i w ich intencji, by sk\'b9pstwo w nich g\'f3ry nie wzi\'ea\'b3o. Bo darmo karmi\'e6 ci\'ea tu nie b\'eadziemy. Przynajmniej nie za d\'b3ugo. - Nie d\'b3
ugo - potwierdzi\'b3 Jan Czapek. - Ot, tyle, by sprawdzi\'e6, a nu\'bf zm\'b9drzejesz? A nu\'bf wzgardzisz rzymsk\'b9 fars\'b9 i ku prawdziwej wierze si\'ea zwr\'f3cisz? Nie r\'f3b min, nie r\'f3b min! Lepszym od ciebie si\'ea zdarza\'b3
o. Pan Bohuslav ze Szwamberka, \'9cwie\'e6 Panie nad jego dusz\'b9, z dnia niemal na dzie\'f1 los sw\'f3j odmieni\'b3, z je\'f1ca na g\'b3\'f3wnego hejtmana Taboru awansuj\'b9c. Gdy go brat \'afi\'bfka w je\'f1stwo wzi\'b9\'b3 i w przybienickiej szat\'b3
awie zawar\'b3, przejrza\'b3 pan Bohuslav na oczy i przyj\'b9\'b3 z Kielicha. Mamy tu, jako widzisz, ksi\'eadza. Jak\'bfe wi\'eac? Kaza\'e6 przynie\'9c\'e6 Kielich? Panosza splun\'b9\'b3 na pod\'b3og\'ea. - Wsad\'9f sobie sw\'f3
j Kielich, heretyku - odszczekn\'b9\'b3 hardo. - Wiesz, gdzie. - Blu\'9fnierca! - wrzasn\'b9\'b3 ksi\'b9dz Buzek, podskakuj\'b9c i oblewaj\'b9c winem siebie i s\'b9siad\'f3w. - Na stos z nim! Ka\'bf go spali\'e6, bracie Czapku! - Pali\'e6 pieni\'b9
dze? - u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea paskudnie Jan Czapek z San. - Chyba\'9c opi\'b3 si\'ea, bracie Buzku. On wart najmniej siedemdziesi\'b9t k\'f3p groszy. P\'f3ki jest cie\'f1 szansy, \'bfe dadz\'b9 za niego okup, w\'b3os mu z g\'b3owy nie spadnie. Cho\'e6
by i samego mistrza Husa obwo\'b3a\'b3 tr\'eadowatym i sodomit\'b9. Mam prawd\'ea, bracia? Zgromadzeni za sto\'b3em husyci ochoczo potwierdzili, rycz\'b9c i hukaj\'b9c kuflami o blat. Czapek da\'b3 stra\'bfy znak, by je\'f1ca wyprowadzono. Ksi\'b9dz Buzek
 zmierzy\'b3 go z\'b3ym wzrokiem, po czym wla\'b3 w siebie za jednym zamachem co\'9c oko\'b3o p\'f3\'b3 kwarty w\'eagrzyna. - Pazerni\'9ccie - zawo\'b3a\'b3, a j\'eazyk pl\'b9ta\'b3 mu si\'ea ju\'bf bardzo - na obmierz\'b3
y grosz niby faryzeusze! A pisze Pa... Pawe\'b3 do Tymoteusza: Korzeniem wszelkiego z\'b3a jest chciwo\'9c\'e6 pieni\'eadzy. Za nimi to uganiaj\'b9c si\'ea, niekt\'f3rzy zab\'b3\'b9kali si\'ea
 z dala od... Eeep... Od wiary... A nie ma chciwiec dziedzictwa w kr\'f3lestwie Chrystusa i Boga... Nie mo\'bfecie s\'b3u\'bfy\'e6 Bogu i Mamonie! - Nie chcemy - za\'9cmia\'b3 si\'ea Jan Koluch z Vesce - ale musimy! Albowiem zaprawd\'ea
 powiadam wam, bez mamony nie ma \'bfycia. - Ale b\'eadzie! - kaznodzieja nala\'b3 sobie i wypi\'b3 jednym haustem. - B\'eadzie! Gdy zwyci\'ea\'bfym! Wszystko wsp\'f3lne b\'eadzie, zniknie w\'b3asno\'9c\'e6 i maj\'eatno\'9c\'e6 wszelka. Nie b\'eadzie ju
\'bf bogatych i biednych, nie b\'eadzie n\'eadzy i ucisku. Zapanuj\'b9 na ziemi szcz\'ea\'9ccie i pok\'f3j Bo\'bfy! - Ot, napl\'f3t\'b3 - odezwa\'b3a si\'ea z k\'b9ta zgarbiona nad ko\'b3owrotkiem starucha. - Moczymorda \'9cwi\'b9tobliwy. - Pok\'f3j Bo
\'bfy - powiedzia\'b3 powa\'bfnie Jan Czapek - wywalczamy my. Naszymi mieczami. Nasz\'b9 go okupujemy krwi\'b9. I s\'b3uszna si\'ea nam za to nale\'bfy nagroda, mamon\'ea w to wliczaj\'b9c. Nie po to, bracie, zrobili\'9cmy rewolucj\'ea, bym znowu wraca
\'b3 do San, do tego zadupia. I do mojej rycerskiej po\'bfal si\'ea Bo\'bfe warowni, do mojej stanicy, kt\'f3rej \'9cwinia omal nie obala\'b3a, gdy si\'ea jej o w\'eagie\'b3 czochra\'e6 zachcia\'b3o. Rewolucja jest po to, by si\'ea co\'9c odmieni\'b3
o. Przegranym na gorsze, wygranym na lepsze. Widzicie, mili go\'9ccie, mi\'b3y Reinmarze i Szarleju, tam, na \'9ccianie, wysoko, herb? To god\'b3o pana Jana z Michalovic, zwanego Michalcem. Zamek, gdzie ninie ucztujem, Michalovice, jemu patrzy\'b3
, jego to by\'b3a rodowa siedziba. I co? Wydarli\'9cmy mu j\'b9! Przy nas wygrana! Niech no jeno chwilk\'ea czasu najd\'ea, drabk\'ea przynies\'ea, zedr\'ea t\'ea tarcz\'ea, na ziem kin\'ea, ba, jeszcze nasikam na ni\'b9. A na \'9ccia
nie swojego herbowego jelenia powiesz\'ea, na tarczy dwakro\'e6 wi\'eakszej! I b\'ead\'ea tu w\'b3ada\'b3! Pan Jan Czapek z San! Siedzeniem na Michalovicach! - O, to, to! - podchwyci\'b3 znad obgryzanych \'bfeberek Szczepan Tlach. - Rewolucja zwyci\'ea
\'bfa, Kielich triumfuje. A my wielkie pany b\'eadziemy! Napijmy si\'ea! - Pany - powiedzia\'b3a z jadowit\'b9 pogard\'b9 babka przy ko\'b3owrotku, poprawiaj\'b9c k\'b9dziel na prz\'ea\'9clicy. - Kurom na \'9cmiech chyba. Zb\'f3je\'9ccie i ho\'b3
ysze. Skartabele, co im farba na herbach od deszczu puszcza. Szczepan Tlach cisn\'b9\'b3 w ni\'b9 ko\'9cci\'b9, chybi\'b3. Pozostali husyci nie zwr\'f3cili na staruszk\'ea \'bfadnej uwagi. - Ale Mamonie... - nie rezygnowa\'b3
 kaznodzieja, coraz to obficiej sobie nalewaj\'b9c i coraz bardziej be\'b3koc\'b9c. Mamonie s\'b3u\'bfy\'e6 nie godzi si\'ea. Tak, tak, Kielich g\'f3r\'b9, rzecz prawa triumfuje... Ale nie odziedzicz\'b9 chciwcy... kr\'f3lestwa Bo\'bfego. S\'b3
uchajcie, co wam rzekn\'ea... Eeep... - Daj\'bfe nam pok\'f3j - machn\'b9\'b3 r\'eak\'b9 Czapek. - Pijany\'9c.
\par - Nie pijanym! Trze\'9fwym... eeeep... I zaprawd\'ea powiadam wam: Uczcijmy... Uczcijmy... Pax Dei... Albowiem pot\'eapieni b\'ead\'b9... Triumfuje Kielich... Triumfujeeee... Eeeeeee.... - Nie m\'f3wi\'b3em? Pijany by wieprz!
\par - Nie pijanym!
\par - Pijany\'9c!
\par - By dowie\'9c\'e6, \'bfe\'9c nie pijany - podkr\'eaci\'b3 w\'b9sa Jan Koluch - uczy\'f1, jako ja czyni\'ea. Dwa palce w gard\'b3o pok\'b3ad\'9f i powiedz: Hhrrr! Hhrrr! Hhrrr! Ksi\'b9dz Buzek wytrzyma\'b3 pierwsze "Hhrrr", przy drugim jednak zakrztusi
\'b3 si\'ea, zacharcza\'b3, wyba\'b3uszy\'b3 oczy i zwymiotowa\'b3. - Rzygaj, rzygaj - odezwa\'b3a si\'ea zjadliwie schylona nad k\'b9dziel\'b9 babka. - Oby\'9c rzy\'e6 w\'b3asn\'b9 wyrzyga\'b3. Ponownie nikt si\'ea ni\'b9 nie przej\'b9\'b3, wszyscy wida
\'e6 przywykli. Zarzyganego kaznodziej\'ea wypchni\'eato do sieni. Da\'b3o si\'ea s\'b3ysze\'e6, jak dudni, spadaj\'b9c ze schodk\'f3w. - Tak po prawdzie, mili go\'9ccie - rzek\'b3 Koluch, wycieraj\'b9c st\'f3\'b3 pozostawionym przez ksi\'eadza Bu\'9fk
\'b9 kapeluszem - to nam jeszcze troch\'ea do pe\'b3nego triumfu brakuje. Siedzimy i ucztujemy na Michalovicach, wydartych, jak rzek\'b3 brat Czapek, panu Janu Michalcowi. Zaj\'eali\'9cmy Michalovice, spalili\'9cmy Mlad\'b9 Boleslav, Benesz\'f3w, Mimo\'f1
 i Jab\'b3onne. Ale pan Michalec daleko nie uciek\'b3, ust\'b9pi\'b3 na Bezdez. A gdzie Bezdez? Podejd\'9f kt\'f3ry do okna, spojrzyj ku p\'f3\'b3nocy, tam Bezdez, za rzek\'b9
, o dwie mile ledwo oddalony. O dwie mile! Jak kto z nas kichnie, pan Michalec na Bezdezie "Na zdrowie!" wo\'b3a. - Niestety - powiedzia\'b3 ponuro Szczepan Tlach - nie zdrowia bynajmniej \'bfyczy nam pan Michalec, ale \'9cmierci, i to z\'b3
ej. A my go na Bezdezie ruszy\'e6 nie mo\'bfemy, nie zdoby\'e6 Bezdezu. Na tamtejszych murach z\'eaby po\'b3amiesz. - Niestety - potwierdzi\'b3 przez rami\'ea Yojta Jelinek, w\'b3a\'9cnie odlewaj\'b9cy si\'ea w palenisko komina - tak w\'b3a\'9cnie 
jest. A nie brak pod samym naszym bokiem innych zamk\'f3w i pan\'f3w, z\'b3ej \'9cmierci nam \'bfycz\'b9cych. Trzy kroki od nas, na Dievinie, siedzi i co dnia grozi Piotr z Yartenberka. O sze\'9c\'e6 mil st\'b9
d jest Ralsko, na Ralsku siedzi pan Jan z Yartenberka przezwiskiem Chudoba... - Z Bohuszem z Kovane, panem na Frydsztejnie, poznali\'9ccie si\'ea ju\'bf - doda\'b3 Czapek. - Wiecie, co potrafi. A s\'b9 i inni... - A s\'b9, s\'b9 - warkn\'b9\'b3
 Koluch. - My trzymamy, i owszem, co wa\'bfniejsze zamki: Vartenberk, Lipie, Czeski Dub, Bia\'b3\'b9 pod Bezdezem, no i Michalovice. Szlak handlowy jest wci\'b9\'bf jednak wi\'eaksz\'b9 cz\'ea\'9cci\'b9 pod kontrol\'b9 papie\'bfnik\'f3w i Niemc\'f3
w. Panowie von Dohna siedz\'b9 na zamkach Falkenberg i Grafenstein. Na Hammersteinie burgrabi\'b9 jest Mikulasz Dachs, klient \'b3u\'bfyckich Biberstein\'f3w. Na zamku Roimund czai si\'ea stary zb\'f3
j Hans Foltsch, najemnik zgorzelecki. Na Tolsztejnie bracia Jan i Henryk Berkowie z Dube... - Krewniacy - pochwali\'b3 si\'ea Brazda z Klinsztejna Ronovice, jak i ja. - Tacy krewni jak ty - wtr\'b9ci\'b3a si\'ea od ko\'b3owrotka babka - to u Berk\'f3
w psy smycz\'b9. - Z braci z Dube - parskn\'b9\'b3 Jan Koluch - Henryk na nas szczeg\'f3lnie zawzi\'eaty, bo\'9cmy mu Lipie wydarli. Podobnie\'bf w ko\'9cciele w \'afytawie zaprzysi\'b9g\'b3, \'bfe mi\'easa je\'9c\'e6 nie b\'eadzie, p\'f3
ki nas z lipieckiego zamku nie wy\'bfenie. D\'b3ugo, widzi mi si\'ea, potrwa ten post. - Tak jest! - gruchn\'b9\'b3 pi\'ea\'9cci\'b9 w st\'f3\'b3 Szczepan Tlach. Diab\'b3a zje, kto nas st\'b9d zechce ruszy\'e6. Niech jeno spr\'f3
buje! My, Sierotki, siedzim tu twardo! - Ano! Siedzim twardo!
\par - Nie w tym rzecz, by jeno siedzie\'e6 - zmarszczy\'b3 czo\'b3o Czapek. - I jako psy na \'b3a\'f1cuchu poszczekiwa\'e6. Nie tak nas brat \'afi\'bfka uczy\'b3. Najlepsza obrona to atak! Bi\'e6 wroga, bi\'e6, bi\'e6, oddechu nie dawa\'e6! Nie czeka\'e6, a
\'bf nieprzyjaciel z ch\'b9s\'b9 nadci\'b9gnie, lecz do niego z wojn\'b9 i\'9c\'e6, w jego dzier\'bfaw\'ea nie\'9c\'e6 miecz i pochodni\'ea. Wyst\'b9pcie przeciwko nim, rzek\'b3 Pan Izraelitom. I czas, czas wyst\'b9pi\'e6! Czas zebra\'e6 si\'ea i uderzy
\'e6, na Frydsztejn, na Dievin, na Ralsko, na Roimund, na Tolsztejn... - I dalej jeszcze - wtr\'b9ci\'b3 z wilczym u\'9cmiechem Koluch. - Na \'a3u\'bfyce! Na Grafenstein, Frydland, \'afytaw\'ea, Zgorzelec! Ale c\'f3\'bf, sami nie wydolim. Si\'b3
 brak. A sk\'b9d wsparcia czeka\'e6? Z Pragi? Praga, je\'9cli zdrady nie knuje, to si\'ea w przewroty i ruchawki bawi. Od Taboru? Tabor oblega Kolin. Czeski gr\'f3d. Jakby nie by\'b3o madziarskich, rakuskich, niemieckich! - M\'f3wi\'b9 - odezwa\'b3 si\'ea
 Szarlej - \'bfe Prokop ju\'bf planuje co\'9c w tym stylu. \'afe popatruje w stron\'ea W\'eagier i Rakus. - Daj B\'f3g. Ale tymczasem sami widzicie, sami\'9ccie do\'9cwiadczyli, jakich my tu mamy s\'b9siad\'f3w.
\par - O jednym z s\'b9siad\'f3w - rzek\'b3 niby od niechcenia demeryt - nie by\'b3o jeszcze w og\'f3le mowy. Czy\'bfby si\'ea nie naprzykrza\'b3? My\'9cl\'ea o panu Ottonie de Bergow na zamku Troski. Odleg\'b3ym od Michalovic o jakie\'9c
 cztery mile. Jak, ciekawo\'9c\'e6, znajdujecie to s\'b9siedztwo? - Jak cier\'f1 w dupie - odpowiedzia\'b3a za husyt\'f3w babka, majstruj\'b9c przy wrzecionie. - W\'b3a\'9cnie tak pana de Bergowa znajdujecie, prawda, panowie zb\'f3je? Jak cier\'f1
 w dupie! D\'b3ugi czas panowa\'b3a cisza, \'9cwiadcz\'b9ca, \'bfe starucha trafi\'b3a ca\'b3kiem blisko \'9crodka tarczy. Cisz\'ea przerwa\'b3 Jan Koluch z Vesce. - My\'9cmy Bo\'bfy bojownicy - powiedzia\'b3, bawi\'b9c si\'ea no\'bfem. - My\'9cmy pomni s
\'b3\'f3w Pana, gdy rzecze ustami Jeremiasza proroka: Potknie si\'ea zuchwalec i upadnie, nie b\'eadzie mia\'b3 go kto podnie\'9c\'e6. Pod\'b3o\'bf\'ea ogie\'f1 pod jego miasta, tak \'bfe poch\'b3onie ca\'b3\'b9 jego okolic\'ea. - Odp\'b3a\'e6
cie mu - doda\'b3 r\'f3wnie bieg\'b3y w biblijnych cytatach Czapek - stosownie do jego post\'eapk\'f3w. Wszystko, co on czyni\'b3, uczy\'f1cie i jemu. - Amen.
\par - Ma Bergow w herbie ryb\'ea skrzydlat\'b9 - dorzuci\'b3 Szczepan Tlach, z\'b3owrogo i konkretnie. - Ni to ryb\'ea, ni to ptaka. Przyjdzie dzie\'f1, gdy si\'ea t\'ea rybk\'ea oskrobie. A ptaszka oskubie. - I na to amen - Vojta Jelinek wsta\'b3
. - Sen mnie, bracia, morzy. - I mnie - Jan Koluch wsta\'b3 r\'f3wnie\'bf, Brazda z Klinsztejna i Szczepan Tlach poszli w jego \'9clady. - Ano, ci\'ea\'bfki by\'b3 dzie\'f1... Idziesz, bracie Czapku?
\par - Posiedz\'ea jeszcze. Z naszymi go\'9c\'e6mi.
\par Ogie\'f1 trzaska\'b3. Wok\'f3\'b3 wie\'bfy pohukiwa\'b3y puszczyki. Cicho turkota\'b3 ko\'b3owrotek babki. - Jeste\'9cmy sami - przerwa\'b3 d\'b3ugie milczenie Jan Czapek z San. - M\'f3wcie. Powiedzieli.
\par - Czarownika - powt\'f3rzy\'b3 z niedowierzaniem hejtman Sierotek. - Szukacie jakiego\'9c czarownika? Wy? Powa\'bfni ludzie?
\par - O \'bfadnym Rupiliusie \'8cl\'b9zaku nie s\'b3ysza\'b3em w \'bfyciu
\par - o\'9cwiadczy\'b3, gdy powa\'bfni ludzie potwierdzili swe intencje. - Na ka\'bfdym niemal zamku maj\'b9 tu jednak jakiego\'9c wr\'f3\'bfa, alchemika lub maga. Ca\'b3kiem wi\'eac prawdopodobne, \'bfe i pan de Bergow jakiego\'9c go\'9cci lub wi\'ea
zi na Troskach. Problem tkwi w czym innym... - Problem tkwi w was - prz\'ead\'b9ca babka mia\'b3a, jak si\'ea okazywa\'b3o, niez\'b3y jeszcze s\'b3uch. - Ach, \'bfeby\'bf to by\'b3 pal, nie problem! - Nie zwracajcie na ni\'b9 uwagi - skrzywi\'b3 si\'ea
 Czapek.
\par - To rzecz, mebel. Pan Michalec, gdy st\'b9d przed nami wia\'b3, zostawi\'b3 mn\'f3stwo rzeczy. Meble, inwentarz, szynki w w\'eadzarni, wina w piwnicy. Herb na \'9ccianie. I t\'ea babin\'ea. W tym w\'b3a\'9cnie k\'b9cie. Chcia\'b3em j\'b9
 razem z tym jej kr\'eacio\'b3kiem wypierdoli\'e6 do czeladnej, nie da\'b3a si\'ea, narobi\'b3a rabanu. A przecie z zamku nie wyp\'eadz\'ea, bo z g\'b3odu zdechnie. Niech siedzi, k\'b9dziel prz\'eadzie... - Posiedz\'ea, posiedz\'ea - prychn\'ea\'b3
a babka. - Dosiedz\'ea czasu, gdy pan Michalec wr\'f3ci. I was, ho\'b3yszy, na cztery wiatry st\'b9d przep\'eadzi. - Na czym to ja sko\'f1czy\'b3em?
\par - Na tym - podpowiedzia\'b3 Szarlej - \'bfe problem tkwi.
\par - Tak, prawda. Tkwi za\'9c w tym, \'bfe zamek Troski, mo\'bfliwe miejsce pobytu waszego Rupiliusa, jest nie do zdobycia. I nie do spenetrowania. Na zamek Troski dosta\'e6 si\'ea nie mo\'bfna. - Mamy w kompanii - zni\'bfy\'b3 g\'b3os Szarlej - kogo\'9c
, kto wie, jak tego dokona\'e6. - Aha - odgad\'b3 Czapek. - Ci dwaj, kopni\'eaty Tauler i ten drugi. Ot\'f3\'bf, radz\'ea, nie przesadzajcie z zaufaniem do nich. Miejcie si\'ea na baczno\'9cci zw\'b3aszcza wtedy, gdy zacznie by\'e6 mowa o podziemnym przej
\'9cciu. Wiedzcie ot\'f3\'bf, \'bfe wszystkie tajemne przej\'9ccia i podziemne korytarze, \'b3\'b9cz\'b9ce jakoby zamek Troski z r\'f3\'bfnymi miejscami okolicy, miejscami odleg\'b3ymi nawet o \'e6wier\'e6 mili, to legendy i wymys\'b3y. Bujdy. Je\'9cli 
\'f3w Tauler obiecuje, \'bfe wprowadzi was do twierdzy sekretnym podziemnym przej\'9cciem, to albo sam jest oszustem i \'b3garzem, albo czyim\'9c \'b3garstwom bezkrytycznie da\'b3 wiar\'ea. Ka\'bfda ewentualno\'9c\'e6 jest dla was gro\'9fna. Pl\'b9cz\'b9
c si\'ea po okolicy w poszukiwaniu "sekretnego przej\'9ccia" wpadniecie w ko\'f1cu w \'b3apy Niemc\'f3w lub papie\'bfnik\'f3w. - My, Sierotki - podj\'b9\'b3 - siedzimy tu, na Podjesztedziu, od wiosny roku 1426. Gdyby by\'b3y jakie\'9c tajne przej\'9c
cia, to by\'9cmy je odszukali. Gdyby mo\'bfna by\'b3o dosta\'e6 si\'ea na Troski, to by\'9cmy si\'ea dostali. Bo prawd\'ea babina powiedzia\'b3a: Troski i przekl\'eaty Niemiec de Bergow s\'b9 dla nas jak cier\'f1
 w zadku. Dniami i nocami kombinujemy, jakby si\'ea tego ciernia pozby\'e6. - Przej\'9ccie - zauwa\'bfy\'b3 Reynevan - mo\'bfe by\'e6 magiczne. Nie wierzycie w magi\'ea? - Wierz\'ea, nie wierz\'ea - wyd\'b9\'b3 wargi Jan Czapek. -
 Magia nie istnieje. A gdyby przez przypadek istnia\'b3a, to by\'b3aby dla zwyk\'b3ych \'9cmiertelnik\'f3w ca\'b3kiem niepoj\'eata i niedost\'eapna. Zwyk\'b3y cz\'b3ek, jak ja, z magii nie mia\'b3by \'bfadnego po\'bfytku. Znaczy, je\'9cli co\'9c
 jest magiczne, to jakby tego nie by\'b3o. Logiczny wyw\'f3d? - A\'bf dech zapiera - u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea Szarlej. - Z tak\'b9 logik\'b9 trudno wie\'9c\'e6 sp\'f3r. Radziliby\'9ccie wi\'eac, hejtmanie, porzuci\'e6 zamys\'b3y? Zawr\'f3ci\'e6
 do domu? - To w\'b3a\'9cnie bym radzi\'b3. Do domu. I cierpliwie czeka\'e6. De Bergow, wie\'9c\'e6 niesie, w spisku by\'b3, sz\'f3stego wrze\'9cnia w Pradze wspar\'b3 Hynka z Kolsztejna. Tym, co wspierali spisek, Prokop Go\'b3y nie daruje. Ju\'bf
 oblega Borzka z Miletinka, wnet przyjdzie kolej na pozosta\'b3ych. Tylko patrze\'e6, jak na de Bergowa przyjdzie kryska, a Troski b\'ead\'b9 nasze. Z wszystkim, co na Troskach jest. Waszego czarownika wliczaj\'b9c. - M\'b9dra rada - oceni\'b3
 demeryt, nie spuszczaj\'b9c z Reynevana wzroku. - Nieprawda\'bf, Reinmarze? - Nazwali\'9ccie - rzek\'b3 niespodzianie Reynevan - pana de Bergow "przekl\'eatym Niemcem". Innych rdzennie niemieckich rod\'f3w w okolicy 
nie ma, prawda? Poza panami von Dohna na Falkenbergu i Grafensteinie? - Ano, s\'b9 tylko te dwa rody. I c\'f3\'bf z tego?
\par - Nic. Na razie.
\par - Na razie - Czapek wsta\'b3 - to ja id\'ea spa\'e6. Dobrej nocy, bracia. - I tobie, bracie.
\par Ogie\'f1 w kominie nie potrzaskiwa\'b3 ju\'bf, migota\'b3 tylko, ju\'bf to rozb\'b3yskuj\'b9c, ju\'bf to przygasaj\'b9c. Ko\'b3owrotek te\'bf ju\'bf nie stuka\'b3. Babka nie prz\'ead\'b3a. Siedzia\'b3a nieruchomo. - Na c\'f3\'bf to temu zamkowi przysz\'b3
o - odezwa\'b3a si\'ea nagle. - Micha\'b3owi archanio\'b3owi po\'9cwi\'eacony, rok\'f3w sto i pi\'ea\'e6dziesi\'b9t stoi, rok\'f3w sto i pi\'ea\'e6dziesi\'b9t pisz\'b9 si\'ea zdzie\'9cni Markvartice panami z Michalovic. A ninie... \'afeby taka ho\'b3
ota... Bo\'bfe, Bo\'bfe... Tu za mej pami\'eaci kr\'f3lowie go\'9ccili... A dzi\'9c? Ha\'f1ba! - Nie k\'b3am, babciu - zareagowa\'b3 ku zaskoczeniu sennego ju\'bf nieco Reynevana Szarlej. - Nie przystoi, nad grobem stoj\'b9c. Nie widzia\'b3a\'9c
 ty, starko, kr\'f3la w \'bfyciu. Chyba \'bfe Heroda na jase\'b3kach. - Same\'9c stary i oby ci j\'eazor opypcia\'b3. A jam wi\'eacej kr\'f3l\'f3w widzia\'b3a ni\'9fli ty dukat\'f3w. - Gdzie, ciekawo\'9c\'e6?
\par - We Widniu.
\par - We czym?
\par - We Widniu, g\'b3upolu! - babka wyprostowa\'b3a si\'ea na zydlu. - Na Wielkanoc Roku Pa\'f1skiego 1353 zjechali si\'ea monarchowie tego \'9cwiata do Widnia, tam\'f3j cesarz Karol, co go ledwo odumar\'b3a \'bfona, Anna Falcka, umawia\'b3 si\'ea o ma\'b3
\'b9 Anusi\'ea, bratanic\'ea ksi\'eacia \'9cwidnickiego Bolka. Oj, zjecha\'b3o wonczas do Widnia kr\'f3l\'f3w i pan\'f3w... - I ty tam by\'b3a\'9c, babo, co? Mi\'f3d i wino pi\'b3a\'9c?
\par - Co ty wiesz, prostaku? G\'b3upku! A ja... Hej, \'b3adnam by\'b3a... M\'b3oda... Pierwszy mi\'ea sam cesarz Karol dopad\'b3 na kru\'bfganku wieczorow\'b9 por\'b9, przez por\'eacz przegi\'b9\'b3, gieze\'b3ko zadar\'b3... Brod\'b9 mi\'ea po karku \'b3echta
\'b3, tom si\'ea tak \'9cmia\'b3a, \'bfe a\'bf ze mnie by\'b3 wyskoczy\'b3... Zez\'b3o\'9cci\'b3 si\'ea, tom go zaraz w r\'eak\'ea wzi\'ea\'b3a i z powrotem gdzie nale\'bfy pok\'b3ad\'b3a. Oj, on do mnie wtedy, uda\'b3a\'9c mi si\'ea, ma\'b3
a Morawianeczko, chcesz, wydam ci\'ea za rycerza... Ale gdzie mi tam by\'b3o tegdy do zam\'ea\'9ccia, kiej tylu wok\'f3\'b3 ch\'b3opc\'f3w malowanych...
\par - Wt\'f3ry - rozmarzy\'b3a si\'ea babule\'f1ka - by\'b3 Ludwik, kr\'f3l w\'eagierski. Ochoczy, oj, ochoczy by\'b3 m\'b3odzieniaszek... Potem oko ku mnie zwr\'f3ci\'b3 kr\'f3l polski, Kazimir Wielki... Trafnie go, hi, hi, nazwali, trafnie... - \'a3\'bf
esz, babo.
\par - Ruprecht, palatyn re\'f1ski.,. Starszawy, i do tego Niemiec, od niego mi\'b3osnego gadania ni komplement\'f3w nie u\'9cwiadczy\'e6, ino od razu: Mach die Beine breit! Za to Arnoszt z Pardubic, arcybiskup praski, hej, ten i pogada\'e6 umia\'b3
, i w rzeczy by\'b3 bieg\'b3y... Oj, zna\'b3 ci on sztuczki a figle przemy\'9clne... Dobry by\'b3 i Przec\'b3aw z Pogorzeli, biskup wroc\'b3awski, w \'b3o\'bfnicy chwacki, nie powiem, Polak przecie, ale onuce mu \'9cmierdzia\'b3y tak, \'bfe diabe\'b3
 by uciek\'b3... Albrecht, ksi\'b9\'bf\'ea Rakus... Babka zach\'b3ysn\'ea\'b3a si\'ea i rozkaszla\'b3a. Troch\'ea potrwa\'b3o, nim podj\'ea\'b3a w\'b9tek. - Ale najlepiej - ob\'9clini\'b3a si\'ea nieco - to mi wygodzi\'b3 wonczas nie \'bfaden kr\'f3
l i nie biskup, ale jeden poeta, Toska\'f1czyk. Marzenie, nie ch\'b3op. Nie do\'9c\'e6, \'bfe jurny, to w dodatku gada\'b3 z nich wszystkich najpi\'eakniej. Ha, kot ma by\'e6 \'b3owny, a ch\'b3op mowny. Och, jak on mo\'b3wi\'e6 potrafi\'b3
... Wierszem nawet. Zwali go... Hmm... Z imienia by\'b3 jako ten \'9cwi\'eaty z Asy\'bfu... A nazwisko... Niech no wspomn\'ea... Licho by to... Rurka? Petrurka? - Mo\'bfe... - zaj\'b9kn\'b9\'b3 si\'ea Reynevan - Mo\'bfe Petrarca? Francesco Petrarca? - Mo
\'bfe - zgodzi\'b3a si\'ea babka. - Mo\'bfe, synku. Kto by po tylu latach spami\'eata\'b3.
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 dziewi\'b9ty
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\b\insrsid13961073 
\par }{\insrsid13961073 W kt\'f3rym Reynevan wpada na genialny pomys\'b3. Skutkiem rzeczonego wpadni\'eacia dowiaduje si\'ea, ile dla kogo jest wart. Fakt, \'bfe pod koniec rozdzia\'b3u jego warto\'9c\'e6 w b\'b3yskawicznym tempie ro\'9c
nie, winien go w zasadzie cieszy\'e6. Ale nie cieszy.
\par 
\par Szarlej kompletnie Reynevana zaskoczy\'b3. Wys\'b3uchawszy za\'b3o\'bfe\'f1 genialnego planu nie drwi\'b3 bynajmniej, nie szydzi\'b3, nie nazwa\'b3 go b\'b3aznem i idiot\'b9, ba, nawet nie popuka\'b3 si\'ea palcem w czo\'b3o, co w dyskusjach zdarza\'b3
o mu si\'ea wcale cz\'easto. Wys\'b3uchawszy za\'b3o\'bfe\'f1 genialnego planu, Szarlej spokojnie odstawi\'b3 kufel piwa, kt\'f3rym popija\'b3 \'9cniadanie, wsta\'b3 i bez s\'b3owa opu\'9cci\'b3 pomieszczenie. Nie zareagowa\'b3 na wo\'b3
ania, nawet nie odwr\'f3ci\'b3 g\'b3owy. Nawet nie kopn\'b9\'b3 psa, kt\'f3ry zapl\'b9ta\'b3 mu si\'ea pod nogi, okroczy\'b3 go z budz\'b9cym groz\'ea spokojem. Nawet nie trzasn\'b9\'b3 drzwiami, wychodz\'b9c. Zwyczajnie sobie poszed\'b3. - Troch\'ea
 go rozumiem - pokiwa\'b3 g\'b3ow\'b9 Jan Czapek z San, kt\'f3ry zjawi\'b3 si\'ea w zamkowej kuchni akurat w czas, by wys\'b3ucha\'e6 za\'b3o\'bfe\'f1 genialnego planu. - Ty jeste\'9c niebezpieczny cz\'b3owiek, bracie Bielawa. Mia\'b3em kamrata, \'f3
w zwyk\'b3 by\'b3 wpada\'e6 na podobne pomys\'b3y. Cz\'easto. Stanowi\'b3 bardzo powa\'bfne zagro\'bfenie. Do niedawna. - Do niedawna?
\par - Do niedawna. Wskutek jego ostatniego pomys\'b3u po\'b3amano go ko\'b3em na rynku w \'a3okciu, rok temu nazad, w ramach obchod\'f3w dnia \'9cwi\'eatej Ludmi\'b3y. Wraz z nim stracono jeszcze dw\'f3ch. Bywaj\'b9 pomys\'b3y, kt\'f3re szkodz\'b9
 nie tylko pomys\'b3odawcy. Otoczeniu r\'f3wnie\'bf. Niestety. - M\'f3j plan - nada\'b3 si\'ea lekko Reynevan - z pewno\'9cci\'b9 nikomu nie zaszkodzi, dlatego cho\'e6by, \'bfe podejmuj\'ea si\'ea wykonania sam, osobi\'9ccie. Tylko ja ryzykuj\'ea
. - Ale za to bardzo.
\par - A mamy wyj\'9ccie? Nie mamy! Tauler wci\'b9\'bf le\'bfy bez ducha, a gdyby nawet wsta\'b3, to sam powiedzia\'b3e\'9c, bracie Czapku, \'bfe sekretne podziemne przej\'9ccie na Troski jest wymys\'b3em i \'bfe to nic nam nie da. Czas nagli. Co\'9c
 trzeba przedsi\'eawzi\'b9\'e6. M\'f3j plan dostania si\'ea na zamek uwa\'bfam za ca\'b3kiem realny i maj\'b9cy spore szans\'ea powodzenia. - Oho!
\par Reynevan napuszy\'b3 si\'ea.
\par - Pan de Bergow to Niemiec - j\'b9\'b3 wylicza\'e6 na palcach. - Pan von Dohna to te\'bf Niemiec. Husyci, kt\'f3rzy wzi\'eali do niewoli m\'b3odego Keuschburga, r\'f3wnie\'bf Niemca zreszt\'b9, maj\'b9 na Troski znacznie bli\'bfej ni\'bf
 do Falkenbergu. Jest normalne i logiczne, \'bfe pos\'b3a z \'bf\'b9daniem okupu wy\'9cl\'b9 do de Bergowa. Rzecz bowiem wiadoma i oczywista, \'bfe pan de Bergow przeka\'bfe to panu von Dohna, swemu rodakowi. - Pan de Bergow - pokr\'eaci\'b3 g\'b3ow\'b9
 Czapek - we\'9fmie husyckiego pos\'b3a za dup\'ea i wrazi go do jamy. Zwykle tak robi. - Husyci - u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea triumfalnie Reynevan wiedz\'b9, \'bfe tak robi. Nauczyli si\'ea, \'bfe w uk\'b3adach z nimi niewa\'bfne s\'b9 przysi\'eagi, \'bf
e ze s\'b3owa rycerskiego mo\'bfna sk\'b3ama\'e6. Dlatego jako pos\'b3a wykorzystaj\'b9 osob\'ea zupe\'b3nie przypadkow\'b9. Cudzoziemca. Przypadkowo b\'b3\'b9dz\'b9cego po okolicy w\'eadrownego poet\'ea z Szampanii.
\par Czapek nic nie powiedzia\'b3. Wzni\'f3s\'b3 tylko oczy ku niebu. Znaczy, ku kuchennej powale.
\par 
\par - W\'eadrowny poeta z Szampanii - pokr\'eaci\'b3 g\'b3ow\'b9 Samson. - Oj, Reinmarze, Reinmarze... A znasz ty cho\'e6 ze trzy s\'b3owa w mowie Frank\'f3w? - Znam wi\'eacej ni\'bf trzy. Nie wierzysz?
\par Par montaignes et par ualees Et par forez longues et lees Par leus estranges et sauuages Et passa mainz felonz passages Et maint peril et maint destroit... - W miar\'ea p\'b3ynnie - przyzna\'b3 z westchnieniem Samson. - Akcent, przyznaj\'ea, te\'bf zno
\'9cny. A dob\'f3r fragmentu romansu... C\'f3\'bf, wyj\'b9tkowo trafny i przystaj\'b9cy do okoliczno\'9cci. - Jeszcze jak przystaj\'b9cy - wtr\'b9ci\'b3 si\'ea Szarlej, kt\'f3ry w\'b3a\'9cnie bezszelestnie wszed\'b3 do kuchni. - Lepiej przystawa\'e6 i\'9c
cie nie mo\'bfna! Trzeba ci tylko, w\'eadrowny poeto z Szampanii, wymy\'9cli\'e6 odpowiednio szampa\'f1skie miano. Jakie\'9c r\'f3wnie przystaj\'b9ce i trafnie ci\'ea charakteryzuj\'b9ce nom de guerre. }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 
Proponuj\'ea Yvain Le Cretin. }{\insrsid13961073 Kiedy wyruszamy? - Ja wyruszam. Sam.
\par - Nie - pokr\'eaci\'b3 g\'b3ow\'b9 Samson Miodek. - To ja wyruszam. To dotyczy mnie i tylko mnie. Nie chc\'ea, by kt\'f3rykolwiek z was nara\'bfa\'b3 si\'ea dla mnie. Najwy\'bfszy czas, bym uj\'b9\'b3 w\'b3asne sprawy we w\'b3asne r\'eace. Za\'b3o\'bf
ywszy, \'bfe pomys\'b3 Reinmara jest dobrym pomys\'b3em, mo\'bfna go nieco zmodyfikowa\'e6: husyci celem dostarczenia na Troski \'bf\'b9dania okupu za m\'b3odego Keuschburga mog\'b9 wykorzysta\'e6 w\'eadrownego idiot\'ea. Wydaje mi si\'ea to ca\'b3
kiem dobr\'b9 przykrywk\'b9, a moja aparycja... - Twoja aparycja - przerwa\'b3 Szarlej - zapiera dech, fakt. Ale to troch\'ea za ma\'b3o. Rzecz wymaga, by podj\'b9\'b3 si\'ea jej kto\'9c maj\'b9
cy nieco wprawy w dziedzinie oszustwa, szachrajstwa, wodzenia bli\'9fnich za nos i wywodzenia ich w pole. Bez urazy, ale w\'9cr\'f3d nas trzech jest tylko jeden, kt\'f3ry mo\'bfe tu pretendowa\'e6 do miana specjalisty. - Pomys\'b3 by\'b3 m\'f3j - odpar
\'b3 spokojnie Reynevan. - I nie zrezygnuj\'ea z niego. Wyruszam sam, nale\'bfy mi si\'ea to jako pomys\'b3odawcy. I pewien jestem, \'bfe ja najlepiej si\'ea do tego przedsi\'eawzi\'eacia nadaj\'ea.
\par - Nieprawda - zaprzeczy\'b3 Szarlej. - Nadajesz si\'ea najmniej. To tobie, nie nam, wr\'f3\'bfba kaza\'b3a wystrzega\'e6 si\'ea Baby i Panny. Ale ty oczywi\'9ccie we wr\'f3\'bfby nie wierzysz. Gdy tak ci wygodniej. - Bior\'ea w tym przyk\'b3
ad z ciebie - odci\'b9\'b3 si\'ea Reynevan.
\par - Koniec gadania, wyruszam. Sam. Wy zostajecie. Bo gdyby... - S\'b3uchamy. Gdyby?
\par - Gdyby co\'9c posz\'b3o nie tak... Gdybym wpad\'b3... Chcia\'b3bym m\'f3c liczy\'e6, \'bfe mam was obu w odwodzie. \'afe przyjdziecie z pomoc\'b9 i wyci\'b9gniecie z kaba\'b3y. Szarlej milcza\'b3 d\'b3ugo.
\par - Dr\'eaczy mnie my\'9cl - powiedzia\'b3 wreszcie - \'bfe gdybym teraz da\'b3 ci, Reinmarze z Szampanii, czym\'9c twardym po \'b3bie, zwi\'b9za\'b3 w kij i zamkn\'b9\'b3 na jaki\'9c czas w piwnicy, to by\'9c mi za to kiedy\'9c podzi\'eakowa\'b3. Ciekawo
\'9c\'e6 tedy, czemu tego nie robi\'ea. - Bo wiesz, \'bfe bym nie podzi\'eakowa\'b3.
\par 
\par Realizacja pomys\'b3u posz\'b3a sprawnie. Wci\'b9\'bf goszcz\'b9cy na Michalovicach hejtman Yojta Jelinek, poinformowany - bez szczeg\'f3\'b3\'f3w - o przedsi\'eawzi\'eaciu, samorzutnie i do\'9c\'e6 skwapliwie zadeklarowa\'b3 pomoc. Zmierzaj\'b9c z ma\'b3
ym zwiadowczym podjazdem pod Roimund, o\'9cwiadczy\'b3, got\'f3w jest nieco nad\'b3o\'bfy\'e6 drogi i eskortowa\'e6 Reynevana do jiczy\'f1skiego go\'9cci\'f1ca, gdzie bez trudu przy\'b3\'b9czy si\'ea do kt\'f3rej\'9c
 z kupieckich karawan. Wyruszyli jeszcze tego samego dnia. Oko\'b3o po\'b3udnia.
\par Jako\'9c tak na odwieczerz zbudzi\'b3 si\'ea i oprzytomnia\'b3 Berengar Tauler. Nie wymiotowa\'b3 ju\'bf, m\'f3g\'b3 w miar\'ea prosto sta\'e6 i nawet chodzi\'e6. Sam poszed\'b3 by\'b3 do wychodka i bez niczyjej pomocy stamt\'b9d powr\'f3ci\'b3, wygl\'b9
da\'b3o wi\'eac, \'bfe ozdrowia\'b3. Na tyle, by Szarlej i Jan Czapek mogli przyprze\'e6 go do muru wzgl\'eadem prowadz\'b9cego na Troski sekretnego podziemnego przej\'9ccia. Przybrawszy srogie miny inkwizytor\'f3w, zasypali ozdrowie\'f1ca pytaniami, maj
\'b9cymi osaczy\'e6 go i przy\'b3apa\'e6 na szalbierstwie. - Jakie przej\'9ccie? - blady Tauler zblad\'b3 jeszcze bardziej, zamruga\'b3, ale bynajmniej si\'ea nie zl\'b9k\'b3. - Jaki podziemny korytarz? O czym wy gadacie? - Jak zamierza\'b3e\'9c wprowadzi
\'e6 nas na Troski? Tajemnym przej\'9cciem, tak? - Nie, do cholery! Nic nie wiem o \'bfadnym przej\'9cciu! Na Troskach mam, a raczej mia\'b3em, znajomka, masztalerza... Liczy\'b3em, \'bfe pomo\'bfe nam... Mia\'b3 wobec mnie d\'b3ug wdzi\'eaczno\'9cci... U
\'b3atwi\'b3by nam dostanie si\'ea na zamek albo sam wyszpiegowa\'b3by dla nas, co trzeba... O co wam, u diab\'b3a, chodzi? Szarlej i Czapek nie odpowiedzieli. Wypadli z izby, zbiegli po schodach, w biegu wydaj\'b9c rozkazy. Niemal zaje\'9f
dzili wierzchowce, by zd\'b9\'bfy\'e6 przed zmrokiem. Zjechali ca\'b3y jiczy\'f1ski go\'9cciniec, dotarli niemal pod zamek Ko\'9c\'e6. Napotkali dwa kupieckie orszaki, kotlarza z wozem miedzianych wyrob\'f3w, trup\'ea w\'eadrownych akrobat\'f3w. \'af
ebraka. Bab\'ea z koszem g\'b9sek. Nikt z nich nie widzia\'b3 poety z Szampanii. Ani nikogo o podanym rysopisie. Ani dzi\'9c, ani w og\'f3le. Reynevan znikn\'b9\'b3. Jakby go ziemia poch\'b3on\'ea\'b3a.
\par Szarlej nalega\'b3, by jecha\'e6 za Vojt\'b9 Jelinkiem i jego podjazdem, by do\'9ccign\'b9\'e6 ich i wypyta\'e6, dowiedzie\'e6 si\'ea, co si\'ea sta\'b3o, gdzie Reynevana zostawili. Jan Czapek nie zgodzi\'b3 si\'ea, odm\'f3wi\'b3 stanowczo. Maj\'b9
cego kilka godzin przewagi podjazdu Jelinka nie da si\'ea ju\'bf do\'9ccign\'b9\'e6, orzek\'b3. Noc zapada. A teren jest niebezpieczny. Zbyt blisko katolickich zamk\'f3w. Zbyt blisko dla licz\'b9cego jedynie dwadzie\'9ccia koni oddzia\'b3u. Wr\'f3
cili po w\'b3asnych \'9cladach, t\'b9 sam\'b9 drog\'b9, rozgl\'b9daj\'b9c si\'ea pilnie. Wypatruj\'b9c samotnego je\'9fd\'9fca. A gdy zupe\'b3nie si\'ea \'9cciemni\'b3o, blasku biwakowego ognia.
\par Nie dostrzegli niczego.
\par Po Reynevanie zgin\'b9\'b3 \'9clad.
\par 
\par Pierwszym uczuciem, jakiego dozna\'b3 po ockni\'eaciu si\'ea, by\'b3o k\'b9saj\'b9ce zimno, tym dotkliwsze, \'bfe zupe\'b3nie nie m\'f3g\'b3 si\'ea poruszy\'e6, nie m\'f3g\'b3 si\'ea ani skurczy\'e6, ani zwin\'b9\'e6, by chroni\'e6 przy ciele resztki ciep
\'b3a. By\'b3 jak sparali\'bfowany. Potem, kolejno, budzi\'b3y si\'ea i rozpoznawa\'b3y po\'b3o\'bfenie inne zmys\'b3y. Otwarte oczy pokaza\'b3y w g\'f3rze gwiazdy na czarnym pa\'9fdziernikowym niebie - Polaris, Ma\'b3\'b9 i Wielk\'b9 Nied\'9fwiedzic\'ea
, Arktura w konstelacji Wolarza, Veg\'ea, Bli\'9fni\'eata, Koz\'ea. W\'each zaatakowa\'b3 smr\'f3d, ohydny i niezno\'9cny mimo zimna i ewidentnego faktu przebywania pod go\'b3ym niebem, na go\'b3ej ziemi, twardej i zmarzni\'eatej. S\'b3uch zarejestrowa
\'b3 dobiegaj\'b9ce sk\'b9d\'9c z bliska rozpaczliwe krzyki. I rechot. Szyja i kark bola\'b3y go potwornie, mimo tego szarpn\'b9\'b3 si\'ea, targn\'b9\'b3 - zd\'b9\'bfy\'b3 ju\'bf poj\'b9\'e6, \'bfe brak mo\'bfliwo\'9cci zmiany pozycji wynika z faktu, 
\'bfe unieruchamia go kilka mocno przywartych do niego cia\'b3 i \'bfe to te cia\'b3a w\'b3a\'9cnie wydzielaj\'b9 \'f3w wstr\'eatny dla nosa od\'f3r. Cia\'b3a zareagowa\'b3y na jego poruszenie - tym, \'bfe przywar\'b3y jeszcze cia\'9cniej i \'9cci\'9c
lej. Kto\'9c zaj\'eacza\'b3, kto\'9c zast\'eaka\'b3, kto\'9c wezwa\'b3 Boga. Kto\'9c zakl\'b9\'b3. Od jego lewej strony - to znaczy z kierunku Vegi i konstelacji Liry - rozja\'9cnia\'b3y czer\'f1 nocy migotliwe rozb\'b3yski ognia. Zapach dymu przedosta
\'b3 si\'ea wreszcie poprzez fetor ludzkich cia\'b3. To w\'b3a\'9cnie stamt\'b9d, od ogniska, dobiega\'b3y owe pe\'b3ne rozpaczy krzyki - kt\'f3re teraz przesz\'b3y ju\'bf w j\'eaki i spazmatyczny szloch. Targn\'b9\'b3 si\'ea znowu, z najwy\'bfszym wysi
\'b3kiem wyzwoli\'b3 r\'eak\'ea, gwa\'b3townie zepchn\'b9\'b3 z siebie jedno z cia\'b3, ewidentnie kobiece i bynajmniej nie chude. Zakl\'b9\'b3, podkurczy\'b3 kolano. - Ostawcie, panie - zaszepta\'b3 kto\'9c tu\'bf obok. - Nie czy\'f1cie nic. Bieda b\'ea
dzie, jak us\'b3ysz\'b9... - Gdzie jestem?
\par - Cichajcie. Us\'b3ysz\'b9, bi\'e6 b\'ead\'b9...
\par - Kto?
\par - Oni. Martahuzy... Przez Boga, cichajcie... Kroki, skrzyp drewna. Blask pochodni. Rechot. Przekr\'eaci\'b3 g\'b3ow\'ea, spojrza\'b3. Trzymaj\'b9cy pochodni\'ea mia\'b3 twarz g\'easto pokryt\'b9 pryszczami. Czo\'b3a nie mia\'b3
 niemal wcale. Czarne sztywne w\'b3osy, zdawa\'b3o si\'ea, wyrastaj\'b9 mu wprost z brwi i nasady nosa. Reynevan widzia\'b3 go ju\'bf. By\'b3o jeszcze trzech. Jeden ni\'f3s\'b3 latarni\'ea, w drugiej r\'eace te\'bf co\'9c dzier\'bfy\'b3
. Dwaj wlekli trzymanego pod ramiona ch\'b3opaka, kilkunastolatka. Ch\'b3opak szlocha\'b3. Brutalnie pchn\'eali go na ziemi\'ea, schylali si\'ea, \'9cwiecili na le\'bf\'b9cych - teraz Reynevan widzia\'b3 ju\'bf, \'bfe le\'bf\'b9cy st\'b3oczeni byli wewn
\'b9trz otoczonego rzadkim ostroko\'b3em ogr\'f3jca. Kogo\'9c wybrali. Kto\'9c wysoko i z rozpacz\'b9 krzykn\'b9\'b3, kto\'9c zawy\'b3, kto\'9c znowu wezwa\'b3 Boga i \'9cwi\'eatych. Za\'9cwiszcza\'b3 bat, urwane krzyki zg\'b3uszy\'b3y odg\'b3osy raz\'f3
w. Wywlekany z ogr\'f3jca ch\'b3opiec - jeszcze m\'b3odszy od poprzedniego p\'b3aka\'b3, b\'b3aga\'b3 o lito\'9c\'e6. Po kr\'f3tkim czasie zza ostroko\'b3u dolecia\'b3 jego rozdzieraj\'b9cy krzyk. I rechot martahuz\'f3w. Reynevan zakl\'b9\'b3
, bezsilnie zacisn\'b9\'b3 pi\'ea\'9cci. Ale wpad\'b3em, pomy\'9cla\'b3. Ale wpad\'b3em. Pami\'eata\'b3.
\par 
\par Mia\'b3 z\'b3e przeczucie ju\'bf wtedy, gdy z lasu na rozstaju dr\'f3g wyjecha\'b3 na kosmatym srokaczu ten pryszczaty, z w\'b3osami wyrastaj\'b9cymi z brwi. Gdy u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea, demonstruj\'b9c poczernia\'b3e resztki z\'eab\'f3w. Gdy w \'9c
lad za nim spomi\'eadzy drzew wyjecha\'b3o nast\'eapnych czterech. R\'f3wnie odra\'bfaj\'b9co wygl\'b9daj\'b9cych i u\'9cmiechni\'eatych. Z\'b3e przeczucie Reynevana przerodzi\'b3o si\'ea w pewno\'9c\'e6, gdy Pryszczaty, gestem pozdrowiwszy hejtmana Vbjt
\'ea Jelinka, spojrza\'b3 na niego, obrzuci\'b3 oble\'9cnie taksuj\'b9cym spojrzeniem. Hejtman Vojta Jelinek te\'bf na niego spojrza\'b3 z pogardliwym grymasem, m\'f3wi\'b9cym a\'bf nadto wyra\'9fnie: "Podeszli\'9cmy ci\'ea jak dzieciaka, naiwny g\'b3
upcze". Reynevan uda\'b3, \'bfe poprawia strzemi\'ea, nagle d\'9fgn\'b9\'b3 wierzchowca ostrog\'b9 i run\'b9\'b3 w skok, w las. Przewidzieli to. Zablokowali go ko\'f1mi, kopniakiem zwalili z siod\'b3a, naskoczyli, przygnietli do ziemi. Sp\'ea
tali. Jelinek, oby go tr\'b9d stoczy\'b3, przygl\'b9da\'b3 si\'ea, u\'9cmiechni\'eaty, z wysoko\'9cci kulbaki. - To wa\'bfny jaki\'9c - powiedzia\'b3 do Pryszczatego. - Wa\'bfny jaki\'9c, nie byle chmyz. Dziesi\'ea\'e6 k\'f3
p groszy dasz mi za niego, Hurkovec. - Akurat - odpali\'b3 Pryszczaty. Pryszcze mia\'b3 wsz\'eadzie, nawet na powiekach, nawet na wargach, ba, mia\'b3 nawet pryszcze na pryszczach. - Wa\'bfny, ju\'bfci! Wnosz\'b9c z odziewy, artysta jaki\'9c ch\'eado\'bf
ony. Wiela za niego wezm\'ea? Pambu jeden wie. Dam dwie kopy. Co? Za ma\'b3o? To ch\'eado\'bf si\'ea, Jelinek. Ka\'bf go zad\'9fga\'e6, w krzakach listowiem przysypa\'e6... - Daj cho\'e6 osiem! To wa\'bfny typek, m\'f3wi\'ea!
\par - Trzy.
\par - I tak ci\'eagiem na mnie zarabiasz! Ma\'b3o ci ludzi dostarczy\'b3em? Ca\'b3e wsie ci sp\'eadza\'b3em, sknero ty! - Pi\'ea\'e6.
\par - Ha. Niech b\'eadzie moja krzywda. Hej, co on si\'ea tak miota? Przydu\'9ccie go tam trocha! Byle z czuciem! Reynevan spr\'f3bowa\'b3 si\'ea wyrwa\'e6. Nadaremnie. Zarzucili mu rzemie\'f1 na szyj\'ea. D\'b3awili z czuciem, kilka razy z czuciem kopn\'ea
li w brzuch. Waln\'eali w g\'b3ow\'ea. Straci\'b3 przytomno\'9c\'e6. Na d\'b3ugo. Za ostroko\'b3em, u ogniska, gwa\'b3cony ch\'b3opiec krzycza\'b3 i szlocha\'b3. Ten zgwa\'b3cony wcze\'9cniej j\'eacza\'b3 i \'b3ka\'b3. - Co z nami zrobi\'b9?
\par - Sprzedadz\'b9 - odszepn\'b9\'b3 s\'b9siad, ten, kt\'f3ry wcze\'9cniej ucisza\'b3 go i ostrzega\'b3. - Sprzedadz\'b9 na zatracenie. To martahuzy, panie. Ludokradcy. Nad ranem Reynevan, ile mia\'b3 mocy, przyciska\'b3 si\'ea i tuli\'b3 do innych, st\'b3
oczonych na klepisku w dysz\'b9cy, j\'eacz\'b9cy i dygoc\'b9cy k\'b3\'b9b. Nie kr\'eapowa\'b3 si\'ea. Wa\'bfna by\'b3a ka\'bfda drobina ciep\'b3a. Nawet \'9cmierdz\'b9cego. Zreszt\'b9 wcale nie by\'b3 wi\'eacej wart od tych \'9cmierdz\'b9cych.
\par Wart by\'b3 wszak zaledwie pi\'ea\'e6 k\'f3p groszy praskich. Czyli co\'9c ko\'b3o dziesi\'eaciu w\'eagierskich dukat\'f3w. Czyli tyle, ile - w przybli\'bfeniu - dwie krowy plus ko\'bfuch i wierte\'b3 piwa na dok\'b3adk\'ea.
\par O brzasku by\'b3 krzyk, wrzask, kl\'b9twy, plugawe obelgi, kopniaki, razy bicz\'f3w. St\'b3oczonych w ogr\'f3jcu pojedynczo wyp\'eadzano przez bramk\'ea w ostrokole, zakleszczano w dyby, deski z otworami na szyj\'ea i r\'eace. Sp\'eadzano, nie szcz\'eadz
\'b9c bat\'f3w, w kolumn\'ea marszow\'b9. Dyby Reynevana cuchn\'ea\'b3y rzygowinami. Nie dziwota. Nosi\'b3y ich zaschni\'eate \'9clady. Pryszczaty, w siodle kosmatego srokacza, gwizdn\'b9\'b3 na palcach. \'8cwisn\'ea\'b3y bicze. Kolumna ruszy\'b3
a. Ludzie modlili si\'ea g\'b3o\'9cno. Bicze spada\'b3y ze \'9cwistem i trzaskiem. Koszmar mia\'b3 sw\'b9 dobr\'b9 stron\'ea. Wymuszony batami trucht rozgrzewa\'b3.
\par S\'b9dz\'b9c po s\'b3o\'f1cu, szli na wsch\'f3d. Ju\'bf nie p\'eadzono ich tak ostro, jak \'9cwitem, nie zmuszano do biegu. Bynajmniej nie z lito\'9cci ani z kompasji. Dwoje os\'f3b - starszy m\'ea\'bfczyzna i niem\'b3oda kobieta - pad\'b3o i nie mog\'b3
o wsta\'e6, cho\'e6 ludokradcy nie \'bfa\'b3owali bat\'f3w i kopniak\'f3w. Kolumn\'ea gnano dalej, Reynevan nie widzia\'b3 wi\'eac, co si\'ea z par\'b9 sta\'b3o, ale przeczucia mia\'b3 bardzo z\'b3e. S\'b3ysza\'b3 gniewny g\'b3os Pryszczatego, ods\'b9dzaj
\'b9cego hejtmana Jelinka od czci i wiary za dostarczenie "starych trup\'f3w" i kln\'b9cego swych podw\'b3adnych od ostatnich za to, \'bfe "marnuj\'b9 towar". Skutkiem incydentu pozwolono im i\'9c\'e6 wolniej. I smagano rzadziej. Reynevan kula\'b3, odbi
\'b3 pi\'eat\'ea, od dawna nie pokonywa\'b3 pieszo podobnie du\'bfych dystans\'f3w. Po jego prawicy dysza\'b3 w dybach m\'b3ody cz\'b3owiek, jego r\'f3wie\'9cnik. \'d3w ju\'bf w nocy, b\'ead\'b9c zdecydowanie mniej ot\'eapia\'b3
y od reszty, urywanymi zdaniami przedstawi\'b3 si\'ea jako towarzysz rzemios\'b3a stolarskiego z Jaromierza, id\'b9cy na wandr - s\'b3owo to oznacza\'b3o maj\'b9c\'b9 doskonali\'e6 w zawodzie w\'eadr\'f3wk\'ea.
\par Zmierzaj\'b9cego z Jiczyna do \'afytawy napadli i schwytali martahuzi. \'a3ykaj\'b9c \'b3zy, czeladnik b\'b3aga\'b3 Reynevana, by, je\'9cli cudem jakim\'9c uda mu si\'ea wywin\'b9\'e6, powiadomi\'b3 o jego losie Al\'bfbiet\'ea, c\'f3r\'ea mistrza Ru\'bfi
czki, jaromierskiego krawca. Deklarowa\'b3, \'bfe je\'9cli on ocaleje, uwiadomi wskazan\'b9 osob\'ea. Reynevan nie wskaza\'b3 nikogo. Nie mia\'b3 zaufania. I nie wierzy\'b3 w cuda. Szli w\'b9wozami, lasami, przez dukty w\'9cr\'f3d cienistych bukowin, w
\'9cr\'f3d zielonych \'9cwierk\'f3w, w\'9cr\'f3d grup jawor\'f3w, jesion\'f3w i wi\'b9z\'f3w. Mijali smuk\'b3e przydro\'bfne jesienne brzozy krasawice, pi\'eakne niczym przyodziane w z\'b3otog\'b3\'f3w kr\'f3lewny. Widok, zaprawd\'ea, m\'f3g\'b3 cieszy
\'e6 oczy i napawa\'e6 dusz\'ea rado\'9cci\'b9. Jako\'9c nie cieszy\'b3. Ani nie napawa\'b3.
\par S\'b3o\'f1ce pokona\'b3o ju\'bf spory odcinek drogi do zenitu, gdy od czo\'b3a kolumny rozleg\'b3y si\'ea okrzyki i r\'bfenie koni. Serce Reynevana skoczy\'b3o w piersi na widok zbrojnych w kapalinach, kolczych kapturach i wi\'9c
niowych tunikach. Przykrym, bole\'9cnie przykrym okaza\'b3 si\'ea wi\'eac widok Pryszczatego, \'9cciskaj\'b9cego w wylewnym powitaniu prawic\'ea dowodz\'b9cego zbrojnymi dziesi\'eatnika. Spotkanie oczywistych znajomk\'f3w mia\'b3o miejsce na rozdro\'bf
u, z kt\'f3rego wzmocniona eskorta pop\'eadzi\'b3a kolumn\'ea w kierunku po\'b3udniowym. Rych\'b3o sko\'f1czy\'b3a si\'ea knieja, las zrzed\'b3, piaszczysta dr\'f3\'bfka zacz\'ea\'b3a wi\'e6 si\'ea w\'9cr\'f3d ska\'b3 o fantastycznych kszta\'b3tach. Stoj
\'b9ce wysoko s\'b3o\'f1ce przy\'9cwieca\'b3o zza sun\'b9cych po b\'b3\'eakicie kumulus\'f3w. Nagle cel ich drogi sta\'b3 si\'ea widoczny. Widoczny jak na d\'b3oni. Oczywisty. - Czy to... - j\'eakn\'b9\'b3 Reynevan, usi\'b3uj\'b9c odsun\'b9\'e6 od 
obtartej szyi kant deski dyb\'f3w. - Czy to jest... - Ano... - potwierdzi\'b3 ponuro towarzysz rzemios\'b3a stolarskiego. - Pewnikiem... - Troski... - zaj\'eacza\'b3 kto\'9c za ich plecami. - Zamek Troski... Bo\'bfe, miej nas w opiece... Z poros\'b3
ego rzadkim lasem wzg\'f3rza stercza\'b3a samotna, dziwaczna, dwuroga ska\'b3a, jak czarcia g\'b3owa, jak stercz\'b9ce uszy utajonego wilczura. Ska\'b3a - Reynevan nie wiedzia\'b3 o tym i wiedzie\'e6 nie m\'f3g\'b3 - by\'b3a st\'ea\'bfa\'b3\'b9 magm\'b9
, wynurzonym wylewem wulkanicznego bazaltu. Ekstrawagancka w pejza\'bfu, dominuj\'b9ca nad okolic\'b9 opoka si\'b3\'b9 rzeczy wpad\'b3a komu\'9c w oko jako naturalny fundament dla warowni. Tym kim\'9c - to akurat Reynevan wiedzia\'b3, przed wypraw\'b9
 zdoby\'b3 troch\'ea informacji - by\'b3 s\'b3awny Czeniek z Vartenberka, za kr\'f3la Wac\'b3awa burgrabia praski. Naj\'eaty przez Cze\'f1ka budowniczy zr\'eacznie wykorzysta\'b3 wulkaniczny relikt: wtopi\'b3 w\'b3a\'9cciwy zamek w siod\'b3o mi\'ea
dzy bazaltowymi rogami, na samych rogach za\'9c umie\'9cci\'b3 wie\'bfe. Wy\'bfsza z nich, pobudowana na wschodnim rogu, smuklejsza i czw\'f3rgranna, nosi\'b3a nazw\'ea Panny. Zachodni\'b9, ni\'bfsz\'b9, p\'eakat\'b9 i pi\'eaciobok\'b9, nazwano Bab\'b9
. W roku 1424 - panem zamku by\'b3 ju\'bf w\'f3wczas Otto de Bergow, zawzi\'eaty wr\'f3g i okrutny prze\'9cladowca przyjmuj\'b9cych z Kielicha - zamek obiegli rozw\'9ccieczeni taboryci. Nie pom\'f3g\'b3 jednak d\'b3ugotrwa\'b3y ostrza\'b3
 z katapult i bombard, niepowodzeniem sko\'f1czy\'b3 si\'ea szturm, Bo\'bfy bojownicy musieli odst\'b9pi\'e6. Od tamtej pory Troski uznano za nie do zdobycia. De Bergow puszy\'b3 si\'ea za\'9c i dalej gn\'eabi\'b3 okolicznych husyt\'f3w \'bf
elazem, ogniem i strykiem. - Nu\'bfe tam! - krzykn\'b9\'b3 od czo\'b3a Pryszczaty. - Zamek przed nami! Pop\'ead\'9fcie no te \'9cwinie pod g\'f3r\'ea, niech zaczn\'b9 \'bfywiej kulasami przebiera\'e6! \'8cwisn\'ea\'b3y baty. Posypa\'b3y si\'ea razy i kl
\'b9twy.
\par Wp\'eadzono ich przez w\'b9sk\'b9 bram\'ea na ogrodzone murami, zw\'ea\'bfaj\'b9ce si\'ea ku stronie zachodniej przedzamcze, pogr\'b9\'bfone w cieniu muru zamku g\'f3rnego. Sp\'eadzonym w cwinger zdj\'eato dyby. Reynevan zdr\'eatwia\'b3\'b9 r\'eak\'b9
 zmaca\'b3 kark i stwierdzi\'b3, \'bfe ma otarty do krwi. Towarzysz stolarski zacz\'b9\'b3 co\'9c do niego m\'f3wi\'e6, urwa\'b3 z krzykiem, gdy rzemie\'f1 bata spad\'b3 mu na plecy. - Ustawi\'e6 si\'ea, psia! - zarycza\'b3 Pryszczaty. - Sta\'e6
! I ni pary z g\'eaby! Szturchani i popychani ustawili si\'ea pod murem. By\'b3o ich, Reynevan dopiero teraz m\'f3g\'b3 dok\'b3adnie policzy\'e6, wraz z nim os\'f3b trzydzie\'9cci i trzy, w tym siedem kobiet, czterech starc\'f3w i trzech wyrostk\'f3w go
\'b3ow\'b9s\'f3w. Ani starcy, ani ch\'b3opcy nie sprawiali wra\'bfenia nadaj\'b9cych si\'ea do niewolniczej pracy. Dziwi\'b3o, \'bfe byli w\'9cr\'f3d schwytanych. Na dalsze zdziwienia zabrak\'b3o czasu.
\par Z przedzamcza do wiod\'b9cej na g\'f3rny zamek bramy mo\'bfna by\'b3o si\'ea dosta\'e6 po drewnianych, cz\'ea\'9cciowo zadaszonych schodach. Po schodach tych schodzi\'b3a w\'b3a\'9cnie grupa bogato odzianych m\'ea\'bf
czyzn. Powitani w dole przez kapitana stra\'bfy i kilku burgman\'f3w, m\'ea\'bfczy\'9fni zbli\'bfyli si\'ea. - I c\'f3\'bf tu mamy, Hurkovec? - zaciekawi\'b3 si\'ea id\'b9cy na czele postawny m\'b9\'bf z jasnym w\'b9sem. Nie ulega\'b3o w\'b9tpliwo\'9c
ci, kim by\'b3 - lu\'9fny haqueton zdobi\'b3 motyw uskrzydlonej ryby, god\'b3o rodu Bergow\'f3w. M\'ea\'bfczyzn\'b9 by\'b3 pan zamku Troski, Otto de Bergow we w\'b3asnej osobie. - C\'f3\'bf tu mamy? - powt\'f3rzy\'b3. - Paru ch\'b3opk\'f3w, paru \'bfebrak
\'f3w, par\'ea bab i par\'ea dzieci. Zda mi si\'ea, Hurkovec, \'bfe\'9cmy sobie ju\'bf poprzednio pewne rzeczy wyja\'9cnili. Mia\'b3e\'9c mi, huncwocie jeden, dostarcza\'e6 husyt\'f3w. Husyt\'f3w, nie przypadkowo po\'b3apanych wie\'9cniak\'f3w. Czy ty my
\'9clisz, \'bfe b\'ead\'ea ci p\'b3aci\'b3 za wie\'9cniak\'f3w? Pewnie zreszt\'b9 wi\'eakszo\'9cci\'b9 moich w\'b3asnych? - Niech mnie Pambu skar\'bf\'ea - Pryszczaty waln\'b9\'b3 si\'ea w pier\'9c, sk\'b3oni\'b3 nisko. - Niechaj jutra nie doczekam, ja
\'9cnie wielmo\'bfny panie! To s\'b9 husyci, najprawdziwsi husyci. Jeden w jednego heretyckie \'9ccierwa, najprawdziwsze husynsyny. - Nie wygl\'b9daj\'b9 - oceni\'b3 drugi rycerz, m\'b3ody i przystojny, w przypominaj\'b9cej dzwonek czapce na utrefionych w
\'b3osach. Ka\'bfda niemal kraw\'ead\'9f jego ubioru powycinana by\'b3a, jak kaza\'b3a moda, w zaokr\'b9glone z\'b9bki. - Nie wygl\'b9daj\'b9 - powt\'f3rzy\'b3, podchodz\'b9c i zas\'b3aniaj\'b9c nos z\'b9bkowanym mankietem. - Ale zapytajmy dla porz\'b9
dku. Hej, babo! Co\'9c za jedna? Czcisz Husa jako swego boga? - Ja niewinna! Panie dobry! Jam wdowa ubo\'bfuchna!
\par - A ty, ch\'b3opie? Przyjmujesz komuni\'ea sposobem oboim?
\par - Ja nie winien! Pomi\'b3ujcie!
\par - \'a3\'bf\'b9, ja\'9cnie panie - zapewni\'b3 w uk\'b3onach Pryszczaty.
\par - \'a3\'bf\'b9, kacerskie ryje, sk\'f3r\'ea chc\'b9cy ocali\'e6. Wy na ich miejscu nie \'b3galiby\'9ccie? Przystojny spojrza\'b3 na niego z mordercz\'b9 pogard\'b9, wygl\'b9da\'b3o, zdzieli za sugesti\'ea pi\'ea\'9cci\'b9. Ale ograniczy\'b3 si\'ea
 do spluni\'eacia. Po czym odwr\'f3ci\'b3 si\'ea do de Bergowa. I do stoj\'b9cego obok starszego rycerza w pikowanym wamsie, o dostojnym obliczu i dumnie wyd\'eatych ustach. Tego Reynevan widzia\'b3 ju\'bf gdzie\'9c, przysi\'b9g\'b3by. Po chwili namys\'b3
u doszed\'b3 do wniosku, \'bfe tego w dzwonkowej czapce widzia\'b3 ju\'bf te\'bf. - Nie wiem, doprawdy nie wiem, cny panie Ottonie zwr\'f3ci\'b3 si\'ea \'f3w dostojny do de Bergowa, rozk\'b3adaj\'b9c r\'eace. - Mamy zlecenia od patrycjat\'f3w Sze\'9c
ciu Miast. U mnie z\'b3o\'bfy\'b3 zam\'f3wienie Budziszyn. Tu obecny pan Hartung von Klux z Czochy reprezentuje interesy Zgorzelca, pan Lutpold von K\'f3ckeritz, kt\'f3rego tylko patrze\'e6: Lubija. Ale nasze zam\'f3wienia opiewaj\'b9 na husyt\'f3
w. Nie na jak\'b9\'9c przygodn\'b9 a \'bfalu godn\'b9 ho\'b3ot\'ea. Otto de Bergow wzruszy\'b3 ramionami.
\par - C\'f3\'bf ja mam wam rzec, cny panie Lotarze von Gersdorf? - zapyta\'b3. - Chyba tylko jedno: przygodna ho\'b3ota, nim sp\'b3onie na stosach w Budziszynie czy Zgorzelcu, b\'eadzie wo\'b3a\'e6 o lito\'9c\'e6
 po czesku. Jak najprawdziwsi husyci. Nie do odr\'f3\'bfnienia. Lotar Gersdorf pokiwa\'b3 g\'b3ow\'b9 ze zrozumieniem i w uznaniu dla logiki. A Reynevan pami\'eata\'b3 ju\'bf, gdzie i kiedy go widzia\'b3, jego i przystojnego, powycinanego w z\'b9
bki Hartunga von Klux w czapce przypominaj\'b9cej dzwonek. Widzia\'b3 ich obu przed dwoma laty. W Zi\'eabicach. Na turnieju w dniu \'9cwi\'eata Narodzin Marii Panny. Gersdorf, Klux i kilku innych rycerzy odesz\'b3o na bok, by si\'ea naradzi\'e6. Je\'f1c
\'f3w podeszli poogl\'b9da\'e6 kolejni, do tej pory milcz\'b9cy. Dwaj \'bfadnymi god\'b3ami si\'ea nie wyr\'f3\'bfniali, trzeci, odziany najbogaciej, mia\'b3 na wamsie tarcz\'ea sze\'9cciokrotnie dzielon\'b9 w s\'b3up na pasy srebrne i czerwone, \'b3
atwy do identyfikacji herb Schaff\'f3w. Goczego Schaffa, pana na Gryfie, Reynevan te\'bf pami\'eata\'b3 z zi\'eabickiego turnieju. Obecnym na Troskach musia\'b3 by\'e6 wi\'eac jego brat Janko, dziedzic i pan zamku Chojnik.
\par Od strony bramy i stra\'bfnicy rozleg\'b3 si\'ea szcz\'eak i \'b3omot kopyt, na dziedziniec przedzamcza wtoczy\'b3 si\'ea poczet zbrojnych. Na czele pod\'b9\'bfa\'b3o dw\'f3ch herold\'f3w. Jeden, odziany na bia\'b3o, ni\'f3s\'b3 b\'b3\'eakitn\'b9 chor\'b9
giew z trzema srebrnymi liliami. Na \'bf\'f3\'b3tej chor\'b9gwi drugiego herolda widnia\'b3 czerwony jeleni r\'f3g. Reynevan z trudem prze\'b3kn\'b9\'b3 \'9clin\'ea. Zna\'b3 ten herb. Znajomych przybywa\'b3
o. Nowo przybyli zatrzymali konie, zsiedli, niedbale rzuciwszy wodze zdyszanym pacho\'b3kom, podeszli do pana zamku, sk\'b3onili si\'ea z szacunkiem, ale dumnie. W siodle, pr\'f3cz knecht\'f3w i strzelc\'f3w, zosta\'b3 tylko m\'b3
ody pazik w wielkim berecie z trzema strusimi pi\'f3rami. Nie bacz\'b9c, \'bfe b\'eadzie uznany za sowizdrza\'b3a, filuta i g\'b3upka, pazik obraca\'b3 koniem, zmuszaj\'b9c go do pl\'b9s\'f3w i tanecznych krok\'f3w. Podkowy dzwoni\'b3
y na bruku. - Panie de Bergow. Witamy i pozdrawiamy!
\par }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 - Panie von Biberstein, panie von K\'f3ckeritz. Go\'9c\'e6 w dom, B\'f3g w dom. - Pozw\'f3lcie: pana K\'f3
ckeritzowi i moi rycerze i klienci: pan Mikulasz Dachs, pan Henryk Zeband, pan Wilrych von Liebenthal, Piotr Nimpcz, Jan Waldau, Reinhold Temritz. }{\insrsid13961073 Zd\'b9\'bfyli\'9cmy na uczt\'ea? - I na uczt\'ea, i na interesy.
\par - Widz\'ea, widz\'ea - Ulryk von Biberstein, pan na Frydlandzie, obrzuci\'b3 okiem stoj\'b9cych pod murem je\'f1c\'f3w. Acz widok marny wielce. Chyba \'bfe to resztki, \'bfe ju\'bf nam Sze\'9c\'e6 Miast co lepszy towar podebra\'b3
o. Witam, panie Gersdorf. Panie Klux. Panie Schaff. Jak tam? Targ ju\'bf ubity? - Jeszcze nie.
\par - Dalej\'bfe wi\'eac ubija\'e6 - zatar\'b3 d\'b3onie Biberstein. - I na uczt\'ea, na uczt\'ea! Na \'9cwi\'eatego Dionizego! Pi\'e6 si\'ea chce jak diabli! - Temu - skin\'b9\'b3 na pazi\'f3w Otto de Bergow - \'b3atwo zaradzimy. Przyby\'b3
y z panem na Frydlandzie Mikulasz Dachs Reynevan pami\'eata\'b3 z relacji husyckich hejtman\'f3w, \'bfe by\'b3 to klient Biberstein\'f3w - wr\'f3ci\'b3, dokonawszy ogl\'eadzin ustawionych pod murem je\'f1c\'f3w. Jego mina m\'f3wi\'b3a wiele. A czego nie m
\'f3wi\'b3a, dopowiedzia\'b3o kr\'eacenie g\'b3ow\'b9. - Bacz\'ea, coraz to gorzej - skomentowa\'b3 Biberstein, bior\'b9c z r\'b9k pacho\'b3ka wielki puchar. - Coraz to gorszy oferujesz wa\'9c\'e6 towar, panie Ottonie, coraz to po\'9cledniejsz\'b9 jako
\'9c\'e6. Widno, znak to czas\'f3w, signum temporis, jak mawia m\'f3j kapelan. C\'f3\'bf, jaka praca, taka p\'b3aca, pogadajmy wi\'eac o cenach. W Roku Pa\'f1skim 1419 za z\'b3apanego i przeznaczonego na ka\'9f\'f1 husyt\'ea p\'b3acono w Kutnej Horze kop
\'ea groszy, za heretyckiego kaznodziej\'ea pi\'ea\'e6 k\'f3p... - Ale wtedy poda\'bf by\'b3a wi\'eaksza - przerwa\'b3 mu de Bergow. - W roku dziewi\'eatnastym o z\'b3apanego husyt\'ea nie by\'b3o trudno, katolicy zwyci\'ea\'bfali. Dzi\'9c husyci g\'f3r
\'b9, a katolicy ci\'eagi zbieraj\'b9, tedy husycki jeniec rzecz rzadka, prawdziwie rarytetna. Wi\'eac i droga. A panowie z landfryd\'f3w sami zawy\'bfaj\'b9 ceny, tworz\'b9 precedensy. O\'b3drzych z Ro\'bfmberka p\'b3aci po sto pi\'ea\'e6dziesi\'b9t k
\'f3p groszy okupu. Po bitwie tachowskiej Bawarzy i Sasi p\'b3acili za swoich nawet wi\'eacej. I po dwie\'9ccie k\'f3p za g\'b3ow\'ea. - Przys\'b3uchuj\'ea si\'ea - podszed\'b3 i dumnie zadar\'b3 g\'b3ow\'ea Lotar Gersdorf - i zaiste nie wiem, jam zg\'b3
upia\'b3 czy wy. Pan z Ro\'bfmberka i Niemcy p\'b3acili za pan\'f3w, za szlacht\'ea, za rycerzy. A nam kogo\'9ccie tu na targ postawili? Dziad\'f3w jakich\'9c kalwaryjskich! Nu\'bfe, schwytajcie i zaoferujcie mi tu Rohacza z Dube, dajcie mi Ambro\'bf
a, Kralovca, braci Zmrzlik\'f3w, Jana Czernina, Kolucha, Czapka z San. Na nich nie po\'bfa\'b3uj\'ea srebra. Ale na tych tam obszcza\'f1c\'f3w marnotrawi\'e6 go nie my\'9cl\'ea. Co mi po obszcza\'f1cach? - Ci obszcza\'f1cy - nie spu\'9cci\'b3
 wzroku de Bergow - na stosach b\'ead\'b9 po czesku krzycze\'e6 i o lito\'9c\'e6 wo\'b3a\'e6. O to wszak idzie, nie? - O to - przytakn\'b9\'b3 zimno Biberstein. - W miastach u nas ludzie trz\'eas\'b9 si\'ea ze strachu przed Czechami, panikuj\'b9. Pami\'ea
taj\'b9, co by\'b3o w maju. - Jako \'bfywo - potwierdzi\'b3 ponuro Lutpold K\'f3ckeritz. - Przyjrzeli si\'ea husytom z mur\'f3w mieszka\'f1cy Frydlandu, \'afytawy, Zgorzelca i Lw\'f3wka. Ale cho\'e6 te miasta obroni\'b3y si\'ea, zwyci\'easko odpar\'b3
y szturmy, ludzie milkn\'b9 ze zgrozy, ilekro\'e6 napomknie kto o strasznym losie Ostritz, Bernstadtu, Lubania, Z\'b3otoryi. Trzeba pokaza\'e6 tym ludziom co\'9c, co ducha podniesie. Najlepiej to, jak Czecha husyt\'ea na szafocie sprawiaj\'b9. Nu\'bfe wi
\'eac, Ottonie, nazwijcie cen\'ea. B\'eadzie rozs\'b9dna, poddam rozwadze... Hola! Hola! Dzier\'bf\'bfe t\'ea koby\'b3\'ea na wodzy, Douce! - Pazik, \'f3w czwani\'b9cy koniem ch\'b3opiec w berecie z pi\'f3rami, podk\'b3usowa\'b3 do grupy tak ostro, \'bf
e omal rycerzy nie poroztr\'b9ca\'b3. Na podobny popis \'bfaden pazik, giermek ani junkier nie powa\'bfy\'b3by si\'ea, \'9cwiadom konsekwencji, w tym bizuna. Pazik, o kt\'f3rym mowa, konsekwencji ewidentnie si\'ea nie l\'eaka\'b3. Prawdopodobnie dlatego, 
\'bfe nie by\'b3 pazikiem. Spod zawadiacko przekrzywionego beretu spogl\'b9da\'b3y na rycerzy \'9cmia\'b3e do bezczelno\'9cci oczy o barwie w\'f3d g\'f3rskiego jeziora, obramowane d\'b3ugimi chyba na p\'f3\'b3 cala rz\'easami. Drapie\'bfnie zadarty nos k
\'b3\'f3ci\'b3 si\'ea nieco z blond loczkami, rumianymi jagodami i usteczkami anio\'b3ka, ale ca\'b3o\'9c\'e6 i tak przyprawia\'b3a o dziwne jakie\'9c uczucie w okolicy, kt\'f3r\'b9 poeci eufemistycznie zwali circa pectora. Licz\'b9ca lat najwy\'bfej pi
\'eatna\'9ccie dziewczyna mia\'b3a na sobie bia\'b3\'b9 mere\'bfkowan\'b9 bluzk\'ea i kamizel\'ea ze szkar\'b3atnego at\'b3asu. M\'easki kubrak z sobolowym ko\'b3nierzem nosi\'b3a sposobem najnowszej mody - prze\'b3o\'bfywszy r\'eace przez otwa
rte szwy boczne tak, by r\'eakawy zwisa\'b3y lu\'9fno na plecy, w galopie powiewa\'b3y za\'9c malowniczo. - Pozw\'f3lcie, cni panowie - przedstawi\'b3 z lekkim przek\'b9sem Lutpold K\'f3ckeritz - ten tu oto kugluj\'b9cy koniem b\'b3
azenek to moja siostrzenica, szlachetnie urodzona panna Douce von Pack. Rycerze - wszyscy, nie wy\'b3\'b9czaj\'b9c starszych i dostojnych - milczeli i wyba\'b3uszali oczy. Douce von Pack obr\'f3ci\'b3a wierzchowca, zgrabn\'b9 skarogniad\'b9
 klacz. - Obieca\'b3e\'9c, wujaszku - powiedzia\'b3a g\'b3o\'9cno. G\'b3os mia\'b3a niezbyt przyjemny. Niweluj\'b9cy - nie u wszystkich urok i wywo\'b3any pierwszym wra\'bfeniem efekt. - Obieca\'b3em, to i dotrzymam - zmarszczy\'b3 brwi K\'f3
ckeritz. - Miej\'bfe cierpliwo\'9c\'e6. Nie przystoi... - Obieca\'b3e\'9c, obieca\'b3e\'9c! Chc\'ea teraz, zaraz! Nudz\'ea si\'ea!
\par - Piek\'b3o i szatani! Dobrze wi\'eac. Dostaniesz jednego. Wybierz sobie. Panie Ottonie, jednego spo\'9cr\'f3d owych bior\'ea. Bez targ\'f3w. Jak\'b9 cen\'ea nazwiecie, tak\'b9 p\'b3ac\'ea. Rozliczym si\'ea na ko\'f1cu. Obieca\'b3em dziewce podarowa\'e6
, a sami baczycie, jak to kaprysi... Niech tedy kosztuje, co chce... De Bergow oderwa\'b3 wzrok od uda dziewczyny, zachrz\'b9ka\'b3, poj\'b9wszy wreszcie, w czym rzecz. - Nic nie kosztuje - sk\'b3oni\'b3 si\'ea. - Niechaj b\'ea
dzie ode mnie w podarku. W ho\'b3dzie dla urody i wdzi\'eaku. Prosz\'ea sobie wybra\'e6, mo\'9ccia panno. Douce von Pack odk\'b3oni\'b3a si\'ea z siod\'b3a i u\'9cmiechn\'ea\'b3a. Z wdzi\'eakiem i\'9ccie zab\'f3jczym. Potem przedefilowa\'b3a przed oniemia
\'b3ymi rycerzami, zmuszaj\'b9c klacz do drobnych kroczk\'f3w. Podjecha\'b3a przed je\'f1c\'f3w. - Ten!
\par Uczyni\'b3a \'9club, pomy\'9cla\'b3 Reynevan, patrz\'b9c, jak pacho\'b3cy wyci\'b9gaj\'b9 przed szereg czeladnika z Jaromierza. \'8clubowa\'b3a dobroczynno\'9c\'e6, przyrzek\'b3a kogo\'9c uwolni\'e6. Stolarczykowi si\'ea uda\'b3o. Istny cud... A mo\'bf
na by\'b3o przez niego da\'e6 zna\'e6 Szarlejowi. Szkoda... - Uciekaj - sykn\'ea\'b3a dziewczyna, schylaj\'b9c si\'ea z kulbaki i wskazuj\'b9c bram\'ea. - Biegnij! - Nie! - krzykn\'b9) Reynevan, pojmuj\'b9c raptownie. Nie bieg... Jeden z martahuz\'f3
w uderzy\'b3 go na odlew. A towarzysz rzemios\'b3a stolarskiego pu\'9cci\'b3 si\'ea biegiem przez dziedziniec. Bieg\'b3 szybko. Ale nie dobieg\'b3 daleko. Douce von Pack w cwale wyrwa\'b3a oszczep jednemu z konnych knecht\'f3w, dogna\'b3a czel
adnika przy samej niemal bramie, miotn\'ea\'b3a w pe\'b3nym biegu, mocno, z ramienia. Oszczep trafi\'b3 w \'9crodek plec\'f3w, mi\'eadzy \'b3opatki, grot wyszed\'b3 pod mostkiem w gejzerze krwi. Czeladnik pad\'b3, wierzgn\'b9\'b3 nogami, zwin\'b9\'b3 si
\'ea, znieruchomia\'b3. Dziewczyna oboj\'eatnie zatoczy\'b3a koniem, przedefilowa\'b3a przez dziedziniec. Podkowy rytmicznie dzwoni\'b3y o kamienne p\'b3yty. - Ona tak zawsze? - zaciekawi\'b3 si\'ea, ale zimno, Ulryk Biberstein. - Wrodzone? - spyta\'b3
 wcale nie cieplej Lotar Gersdorf. - Czy nabyte?
\par - Posy\'b3a\'e6 by w b\'f3r, na dziki - odchrz\'b9kn\'b9\'b3 Janko Schaff. - Wtedy, co ubije, zawsze\'e6 mi\'easo... - Jej - nas\'eapi\'b3 si\'ea K\'f3ckeritz - dziki dawno si\'ea znudzi\'b3y. Dzisiejsza m\'b3odzie\'bf... Ale c\'f3\'bf robi\'e6
, krewniaczka... Douce von Pack podk\'b3usowa\'b3a bli\'bfej. Na tyle blisko, by zobaczyli wyraz jej oczu.
\par - Chc\'ea jeszcze jednego, wujaszku - powiedzia\'b3a, napieraj\'b9c kroczem na \'b3\'eak. - Jeszcze jednego. K\'f3ckeritz nas\'eapi\'b3 si\'ea jeszcze bardziej, ale nim zd\'b9\'bfy\'b3 cokolwiek powiedzie\'e6, uprzedzi\'b3
 go Hartung Klux. Pan na zamku Czocha wci\'b9\'bf wpatrywa\'b3 si\'ea w Douce jak urzeczony. Teraz wyst\'b9pi\'b3, zdj\'b9\'b3 dzwonkow\'b9 czapk\'ea, sk\'b3oni\'b3 si\'ea g\'b3\'eaboko. - Zaszczyconym b\'ead\'ea - przem\'f3wi\'b3 - mog\'b9c ofiarowa\'e6
 szlachetnej pannie to, o co prosi. W ho\'b3dzie dla urody. Panie Ottonie? - Oczywista, oczywista - machn\'b9\'b3 r\'eak\'b9 de Bergow. Prosz\'ea sobie wybra\'e6. Rozliczym si\'ea p\'f3\'9fniej. Stoj\'b9ce za Reynevanem kobiety zacz\'ea\'b3y p\'b3aka\'e6
. A on wiedzia\'b3. Zanim jeszcze owia\'b3a go para z ko\'f1skich nozdrzy. Zanim zobaczy\'b3 nad sob\'b9 oczy. Koloru toni g\'f3rskiego jeziora. Pi\'eakne. Urzekaj\'b9ce. I absolutnie nieludzkie. - Ten.
\par - Ten jest drogi - odwa\'bfy\'b3 si\'ea zgi\'eaty w uk\'b3onie Pryszczaty. - Najdro\'bfszy... To znaczny jest husyt, dlatego i cena znaczna... - Nie z tob\'b9, chmyzie - zacisn\'b9\'b3 szcz\'eaki Klux - tar\'bfy\'e6 b\'ead\'ea, nie ty b\'ea
dziesz ceny nazywa\'b3. A ja dla tej panny ka\'bfd\'b9 zap\'b3ac\'ea. Bierzcie go! Knechci wywlekli Reynevana, wypchn\'eali wprost przed pier\'9c skarogniadej klaczy i bogaty, szyty z\'b3otem napier\'9cnik. - Biegnij.
\par - Nie.
\par - Hardy si\'ea znalaz\'b3? - Douce von Pack schyli\'b3a si\'ea z kulbaki, przeszy\'b3a go wzrokiem. - Nie pobiegniesz? To st\'f3j. My\'9clisz, \'bfe to dla mnie jaka\'9c r\'f3\'bfnica? Najad\'ea i d\'9fgn\'ea. Ale o zak\'b3ad id\'ea, \'bfe nie dostoisz, 
\'bfe b\'eadziesz zmyka\'b3 w podskokach. A wtedy zap\'b3acisz za hardy pysk. Sk\'b3uj\'ea jak \'9cwini\'ea!
\par - Czterdzie\'9cci k\'f3p groszy? - rykn\'b9\'b3 nagle de Bergow. - Czterdzie\'9cci k\'f3p? Chyba ci\'ea pojeba\'b3o, Hurkovec! Wszy ci chyba wszystek rozum ze \'b3ba g\'b3upiego wyssa\'b3y! Chyba\'9c ze szcz\'eatem zdurnia\'b3
, albo mnie masz za durnia! Je\'9cli to pierwsze, to ci\'ea jeno wysmaga\'e6 ka\'bf\'ea, je\'9cli drugie, jak psa powiesz\'ea! - Znaczny husyt... - zast\'eaka\'b3 Pryszczaty. - Po temu i cena... Ale potargowa\'e6 mo\'bfem... - Ja dam - odezwa\'b3 si\'ea
 niespodzianie Janko Schaff za niego czterdzie\'9cci k\'f3p bez targ\'f3w. Ale nie w podarku \'bfadnym. Przed panny Pack\'f3wny urod\'b9 czo\'b3o chyl\'ea, ale niechaj sobie za\'bfga kogo drugiego. Tego \'bfywym i zdrowym chc\'ea. - Z czego wynika - wzi
\'b9\'b3 si\'ea pod boki Kockeritz - \'bfe wiesz, panie Schaff, kto on zacz. I ile jest wart. I wiedz\'b9 t\'b9 nie podzielisz si\'ea, h\'ea? - Nie musi - rzek\'b3 Lotar Gersdorf. - Bo ja te\'bf wiem, kto to jest. Poznaj\'ea go. To \'8cl\'b9
zak, Reinmar von Bielau. Czarownik pono. Alchemik. Do tego heretyk i husycki szpieg. W Zi\'eabicach na \'bfycie ksi\'eacia Jana pr\'f3bowa\'b3 si\'ea targn\'b9\'e6, by\'b3em przy tym. Pono przez husyt\'f3w do tej zbrodni naj\'ea
ty, ale ja skorzej tym ucho dam, co m\'f3wi\'b9, \'bfe to z zazdro\'9cci szalonej, \'bfe posz\'b3o o niewiast\'ea. Jak by\'b3o, czart wie, ale fakt, \'bfe poszukuj\'b9 tego Bielaua po ca\'b3ym \'8cl\'b9sku. I pewnie zap\'b3aci\'e6 za uj\'ea
tego obiecali, skoro pan Janko bez targ\'f3w czterdzie\'9cci k\'f3p da\'e6 got\'f3w lekk\'b9 r\'eak\'b9. Ale nic z tego, nic z tego. Husycki szpieg pi\'eaknie ozdobi szafot na budziszy\'f1skim rynku, pi\'eakna b\'eadzie ka\'9f\'f1. Ludziska z daleka zjad
\'b9, by popatrze\'e6. Przebijam tw\'b9 cen\'ea, Schaff. Budziszyn, panowie, daje pi\'ea\'e6dziesi\'b9t! - Co robi - przem\'f3wi\'b3 wolno i dobitnie de Bergow na moim zamku czarownik, husycki szpieg i najemny morderca? Z czyjego tu przyby\'b3 
poduszczenia? H\'ea? - Ja wcze\'9cniej - Hartung Klux jakby go nie s\'b3ysza\'b3 ofiarowa\'b3em tego waszego \'8cl\'b9zaka pannie Douce w podarku. I zap\'b3ac\'ea... - W\'b9tpi\'ea - przerwa\'b3 Gersdorf. - Nie masz tyle grosza.
\par - Tu o cze\'9c\'e6 moj\'b9 idzie i o honor rycerski! - rykn\'b9\'b3 Klux. - Krew i \'bfycie da\'e6 za to gotowym, a co dopiero pi\'ea\'e6dziesi\'b9t grzywien! Tyle zreszt\'b9 \'b3atwo najd\'ea!
\par - A sto najdziesz? - spyta\'b3 nie odzywaj\'b9cy si\'ea od jakiego\'9c czasu Ulryk von Biberstein. - Bo ja przebijam, daj\'ea za onego sto k\'f3p groszy. I niech mi nikt tu z honorem nie wyje\'bfd\'bfa, bo to sprawa honoru w\'b3a\'9cnie. O wyja\'9c
nienia mnie nie pro\'9ccie. Ale je\'9cli to faktycznie Reinmar Bielawa, to on m\'f3j musi by\'e6. Daj\'ea za raw go sto k\'f3p. Panie Ottonie de Bergow? C\'f3\'bf rzekniecie? De Bergow patrzy\'b3 na na\'f1 d\'b3ugo. Potem powi\'f3d\'b3 wzrokiem
 po wszystkich. - Rzekn\'ea - zadar\'b3 g\'b3ow\'ea - \'bfe nic z tego. Handel uniewa\'bfniam. Owego Bielaw\'ea wycofuj\'ea z oferty. - A to dlaczego?
\par - Dlatego - Otto de Bergow nie opu\'9cci\'b3 g\'b3owy - \'bfe tak mi si\'ea podoba. - Ano - Biberstein zacharcza\'b3 przeci\'b9gle, splun\'b9\'b3. Wasz zamek, wasza wola, wasze prawo. Tyle, \'bfe je\'9cli wy tak, to mnie jako\'9c odechcia\'b3o si\'ea
 u was go\'9cci\'e6. Doko\'f1czmy tedy interesu i komu w drog\'ea. - Racja - kiwn\'b9\'b3 g\'b3ow\'b9 Lotar Gersdorf.
\par - Fakt - przytakn\'b9\'b3 Janko Schaff. - I mnie si\'ea spieszy tak jakby. Dobijmy wi\'eac targu i \'bfegnajmy si\'ea. - Tedy, by\'9ccie mnie jednak w lepszej pami\'eaci mieli o\'9cwiadczy\'b3 de Bergow, mityguj\'b9c si\'ea wyra\'9fnie - b\'eadzie zni\'bf
ka. Cena specjalna, jak dla brata. Jak w Kutnej Horze osiem lat temu nazad. Kopa groszy od \'b3ba. Baby i wyrostk\'f3w dorzucam darmo. - I nie przebijajmy si\'ea wzajem - zaproponowa\'b3
 Gersdorf - lecz podzielmy. Budziszyn, Zgorzelec, Lubij, Frydland, Jelenia G\'f3ra. Wpierw rozdzielmy r\'f3wno baby i ch\'b3ystk\'f3w, a reszt\'ea... - Reszta nie dzieli si\'ea r\'f3wno - obliczy\'b3 szybko K\'f3ckeritz. - Nie b\'eadzie sprawiedliwie. - B
\'eadzie, na m\'b9 dusz\'ea - powiedzia\'b3 de Bergow, gestem przyzywaj\'b9c swych zbrojnych - B\'eadzie sprawiedliwie jak cholera, nikt nie wyjdzie stratny. Hej, bra\'e6 ich! Tych czterech! Bra\'e6 i w p\'eata! Nim martahuzi Pryszczatego poj\'eali, co si
\'ea dzieje i o co chodzi, ju\'bf byli zwi\'b9zani. Dopiero wpychani pomi\'eadzy swych niedawnych niewolnik\'f3w zacz\'eali si\'ea szarpa\'e6, wrzeszcze\'e6 i pomstowa\'e6, ale b\'b3yskawicznie i bezlito\'9cnie uciszono ich razami pa\'b3ek, bat\'f3
w i drzewc dzid. - Panie... - zaj\'eacza\'b3 Pryszczaty, kt\'f3rego nikt nie dotkn\'b9\'b3. - Jak\'bfe to... Jak\'bfe... To\'e6 to moje ludzie... - Chcesz mo\'bfe do nich do\'b3\'b9czy\'e6? Masz takie \'bfyczenie?
\par - Nie, nie, gdzie tam - usta Pryszczatego rozwar\'b3y si\'ea w szerokim i oble\'9cnym grymasie. - Nijak nie! Co oni mi, krewni albo jak? Znajd\'ea sobie nowych. - Fakt, zawsze si\'ea kogo\'9c znajdzie. Id\'9f wi\'eac. Aha, by\'b3bym zapomnia\'b3... - Eee?

\par Otto de Bergow odwzajemni\'b3 si\'ea u\'9cmiechem, po czym skin\'b9\'b3 na Douce von Pack, trzymaj\'b9c\'b9 oszczep w poprzek siod\'b3a. Douce b\'b3ysn\'ea\'b3a z\'b9bkami, jej b\'b3\'eakitnozielone ocz\'eata zap\'b3on\'ea\'b3y. - Wprowadzi\'b3e\'9c
 mi na zamek szpiega i morderc\'ea. Biegnij do bramy. P\'ead\'9f! Chy\'bfo! Pryszczaty poblad\'b3, zrobi\'b3 si\'ea bia\'b3y jak rybi brzuch. Och\'b3on\'b9\'b3 b\'b3yskawicznie, odwr\'f3ci\'b3 na pi\'eacie i pomkn\'b9\'b3 ku bramie niczym chart. Bieg\'b3
 szybko. Bardzo szybko. Wygl\'b9da\'b3o, \'bfe dobiegnie. Nie dobieg\'b3.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 dziesi\'b9ty
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\insrsid13961073 w kt\'f3rym okazuje si\'ea, \'bfe nic nie wzmaga tak sprawno\'9cci umys\'b3owej jak g\'b3\'f3d i pragnienie. Gdy za\'9c trzeba rozwik\'b3a\'e6 jak\'b9\'9c
 zagadk\'ea, najlepsze wyniki daje obsikanie ludzkich szcz\'b9tk\'f3w. Koniecznie w Dzie\'f1 Zaduszny.
\par 
\par - Reinmar von Bielau ze \'8cl\'b9ska - Otto de Bergow, pan na zamku Troski, otaksowa\'b3 Reynevana wzrokiem, od g\'b3owy do st\'f3p i z powrotem. - Czarnoksi\'ea\'bfnik. Alchemik. Husycki szpieg. A do tego wszystkiego jeszcze najemny morderca. Szeroki, 
\'bfe si\'ea tak wyra\'bf\'ea, wachlarz specjalno\'9cci. Z kt\'f3r\'b9\'bf to z nich przyby\'b3e\'9c na m\'f3j zamek? Nie odpowiadasz? Nie szkodzi. Ja i tak wiem. Reynevan milcza\'b3. Gard\'b3o mia\'b3 \'9cci\'9cni\'eate, nie m\'f3g\'b3 prze\'b3kn\'b9\'e6
 \'9cliny. Loch by\'b3 przera\'9fliwie zimny i przera\'9fliwie \'9cmierdzia\'b3. Smr\'f3d, jak si\'ea wydawa\'b3o, bi\'b3 z przykrytego ci\'ea\'bfk\'b9 \'bfelazn\'b9 krat\'b9 otworu w pod\'b3odze. Cho\'e6 zej\'9ccie pod wie\'bf\'ea po wij\'b9cych si\'ea
 schodach zaj\'ea\'b3o sporo czasu, poziom, na kt\'f3rym si\'ea znajdowali, nie by\'b3 najni\'bfszym. Poni\'bfej by\'b3o jeszcze co\'9c. Lochy pod Pann\'b9 si\'eaga\'b3y samych chyba trzewi Ziemi. Pacho\'b3cy zatkn\'eali pochodnie w \'bf
elaznych uchwytach. Krat\'ea w pod\'b3odze otwarto ze zgrzytem. W ciemny i tchn\'b9cy zgnilizn\'b9 otw\'f3r wpuszczono drabin\'ea. - Z\'b3a\'9f - potwierdzi\'b3 domys\'b3y Reynevana de Bergow. \'afywo.
\par Do samego do\'b3u zej\'9c\'e6 mu nie pozwolili. Mocno targn\'eali drabin\'b9, Reynevan spad\'b3, z wysoka gruchn\'b9\'b3 o ubite i twarde jak kamie\'f1 klepisko, upadek na d\'b3u\'bfsz\'b9 chwil\'ea pozbawi\'b3 go oddechu. - Mia\'b3em - odezwa\'b3 si\'ea
 z g\'f3ry de Bergow, zas\'b3aniaj\'b9c sob\'b9 t\'ea odrobin\'ea \'9cwiat\'b3a, jaka dostawa\'b3a si\'ea przez otw\'f3r niegdy\'9c na Troskach magika m\'b9dral\'ea, oczytanego i wygadanego, \'f3w twierdzi\'b3, \'bfe loch taki jak tutejszy nosi nazw\'ea
 Oubliette. W \'bfyciu nie s\'b3ysza\'b3em, by kto\'9c poza owym magikiem tego s\'b3owa u\'bfywa\'b3. Idzie ono jakoby z galijskiego i znaczy, hehe, "zapominajka". O\'9cwiec\'ea ci\'ea, dlaczego taka akurat nazwa. Ot\'f3\'bf ta krata za chwil\'ea
 zostanie zamkni\'eata, a o tobie si\'ea zapomni. Ca\'b3kowicie, r\'f3wnie\'bf je\'9cli idzie o chleb i wod\'ea. Dlatego ja osobi\'9ccie nad galijsk\'b9 przedk\'b3adam nazw\'ea tubylcz\'b9 loszku: hladomorna. Zamorz\'ea ci\'ea g\'b3
odem, panie von Bielau. Chyba \'bfe zm\'b9drzejesz i wyznasz mi, kto ci\'ea naj\'b9\'b3, z czyjego rozkazu mia\'b3e\'9c mnie zamordowa\'e6. Uprzedzam, \'b3garstwa i matactwa nic ci nie pomog\'b9. Ja wiem, kto stoi za zamachem, ty dostarczysz tylko szczeg
\'f3\'b3\'f3w. I dowod\'f3w. Reynevan st\'eakn\'b9\'b3, zmieni\'b3 pozycj\'ea. Pot\'b3uk\'b3 si\'ea, ale chyba niczego sobie nie z\'b3ama\'b3. Z g\'f3ry dobieg\'b3 szcz\'eak i zgrzyt zamykanej kraty.
\par - Aha, by\'b3bym zapomnia\'b3 - dorzuci\'b3 z wysoka de Bergow. - Gus\'b3a, o ile naprawd\'ea jeste\'9c czarownikiem, nie uratuj\'b9 ci\'ea. M\'b9drala magik, o kt\'f3rym wspomina\'b3em, ob\'b3o\'bfy\'b3 hladomorn\'ea
 specjalnymi ochronnymi urokami. Twierdzi\'b3, \'bfe nie pokona\'b3by ich nawet sam Merlin. Nie k\'b3ama\'b3, okaza\'b3o si\'ea, a okaza\'b3o si\'ea na jego w\'b3asnym przyk\'b3adzie. Sczez\'b3 tam na dole i dotrzyma ci teraz towarzystwa. A je\'9c
li nie uda\'b3o si\'ea uciec stamt\'b9d Rupiliusowi \'8cl\'b9zakowi, to i ty nie masz szans. \'afegnam. A \'bfe nied\'b3ugo b\'eadziesz tam na dole spija\'b3 w\'b3asne szczyny, zawczasu \'bfycz\'ea zdrowia i smacznego. Kroki i szcz\'eak metalu ucich\'b3
y w oddali. Zgas\'b3y echa. I zapad\'b3a cisza, g\'b3\'eaboka i g\'b3ucha. Troch\'ea potrwa\'b3o, nim wzrok Reynevana przyzwyczai\'b3 si\'ea do ciemno\'9cci. Na tyle, by w k\'b9cie lochu m\'f3g\'b3 dostrzec bia\'b3\'b9 wyszczerzon\'b9 czaszk\'ea
 przykutego do \'9cciany ko\'9cciotrupa. Pog\'b3oska sprawdza\'b3a si\'ea. Czarodziej Rupilius faktycznie przebywa\'b3 na zamku Troski. Przebywa\'b3 i mia\'b3 na nim pozosta\'e6. Na wieki wiek\'f3w. Podstawowym zwi\'b9
zanym z czarodziejskimi amuletami problemem, wyja\'9cni\'b3 kiedy\'9c Reynevanowi Telesma, praski czarodziej spod "Archanio\'b3a", jest kwestia rozmiar\'f3w. Kwestia rozmiar\'f3w ma nawet wi\'eaksze znaczenie ni\'bf kwestia ceny. Wiadomo, \'bfe z im cen
niejszego talizman wykonany materia\'b3u, tym silniejszy on magicznie, ale c\'f3\'bf, na to, \'bfe dobre znaczy drogie, wpadli ju\'bf Fenicjanie. Kupuj\'b9c tanio, kupisz szajs - tak\'bfe i ten aksjomat zrodzi\'e6 si\'ea mia\'b3
 w kantorach Tyru i Sydonu. Twierdzenie, \'bfe im masa amuletu znaczniejsza, tym wi\'eaksza jego moc, by\'b3o truizmem, do tego truizmem wielce k\'b3opotliwym. Sama natura czarodziejskich periapt\'f3w \'bf\'b9da\'b3a wszak, by by\'b3y por\'ea
czne. Talizman mia\'b3 sens, gdy mo\'bfna go by\'b3o nosi\'e6 przy sobie - w kieszeni, za pazuch\'b9, na palcu. Co z tego, mawia\'b3 Telesma, \'bfe sprasowany i ususzony bocian pozwala bezproblemowo czyta\'e6 w cudzych my\'9clach? \'af
e zmumifikowana trupia noga niezawodnie chroni przed urokami? Gdzie to nosi\'e6? Na sznurku na szyi? G\'b3upio si\'ea wygl\'b9da. Pozostaje, czarodziej ko\'f1czy\'b3 teoretyzowanie praktycznym wnioskiem, pogodzi\'e6 si\'ea z faktem, \'bf
e amulety, talizmany i im podobne nadaj\'b9 si\'ea jedynie do magii s\'b3abszej, do czarnoksi\'eastwa ni\'bfszego poziomu. Pogodziwszy si\'ea, nale\'bfy robi\'e6 swoje - znaczy, miniaturyzowa\'e6. Je\'9cli toto nie mo\'bfe by\'e6 silniejsze w dzia\'b3
aniu, niech\'bfe cho\'e6 b\'eadzie wygodniejsze w transporcie.
\par Telesma eksperymentowa\'b3 wi\'eac du\'bfo i z r\'f3\'bfnym efektem. Gdy za\'9c Reynevan wyrusza\'b3, otrzyma\'b3 w podarku miedzian\'b9, niewiele wi\'eaksz\'b9 od dw\'f3ch pi\'ea\'9cci szkatu\'b3eczk\'ea. Wy\'9ccielone at\'b3asem przegr\'f3dki kry\'b3
y ni mniej, ni wi\'eacej, a dwana\'9ccie male\'f1stw. Zminiaturyzowanych amulet\'f3w r\'f3\'bfnego przeznaczenia. Rzecz jasna, Reynevan strzeg\'b3 szkatu\'b3eczki pilnie i na \'bfadne ryzyka jej nie nara\'bfa\'b3. A \'bf
e samotna wyprawa na zamek Troski by\'b3a ryzykowna jak cholera, szkatu\'b3eczka pozosta\'b3a pod opiek\'b9 Szarleja. Z pewnymi wyj\'b9tkami. Wzi\'b9\'b3 ze sob\'b9 dwa amulety: pier\'9ccie\'f1 leczenia ran i periapt wykrywania magii. Opr\'f3cz tego, \'bf
e przydatne, oba talizmany mia\'b3y i t\'ea zalet\'ea, \'bfe by\'b3y niepozorne. Pier\'9ccie\'f1 lecz\'b9cy odlany by\'b3 z cyny - we wn\'eatrzu swym odlew kry\'b3 spory diament. Periapt wykrywania magii by\'b3 ze z\'b3otego drutu, zamaskowanego plecionk
\'b9 z ko\'f1skiego w\'b3osia. Niepozorno\'9c\'e6 nie uchroni\'b3a amuletu lecz\'b9cego - dla martahuz\'f3w Hurkovca wszystko mia\'b3o warto\'9c\'e6, cyna te\'bf. Trac\'b9c ko\'bfuszek, czapk\'ea, sakiewk\'ea, pas i wenecki sztylet, Reynevan straci\'b3 r
\'f3wnie\'bf pier\'9ccie\'f1 - i dobrze, \'bfe nie razem z palcem. Natomiast zapi\'eaty na r\'eace powy\'bfej \'b3okcia w\'b3osiany periapt wykrywania umkn\'b9\'b3 uwadze rewiduj\'b9cych i ocala\'b3. I teraz by\'b3 jedyn\'b9 rzecz\'b9, na kt\'f3r\'b9 uwi
\'eaziony m\'f3g\'b3 liczy\'e6. A na co\'9c liczy\'e6 uwi\'eaziony musia\'b3, i to szybko. Reynevan u\'9cwiadomi\'b3 sobie, \'bfe od jego ostatniego posi\'b3ku min\'ea\'b3y dwie doby. Od czterdziestu o\'9cmiu godzin nic nie jad\'b3. I ma\'b3o co pi\'b3.

\par 
\par }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 - Visum repertum, uisum repertum, uisum repertum. }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Cabustira, bustira, tira, ra. }{\insrsid13961073 Powt\'f3rzone zakl\'eacie nie da\'b3o wi\'eacej, ni\'bf
 wypowiedziane za pierwszym razem. \'8cciany oubliette - czy te\'bf, jak wola\'b3 de Bergow, hladomorny - za\'9cwieci\'b3y jak fosfor, zajarzy\'b3y si\'ea niczym pr\'f3chno w lesie. Potwierdza\'b3a si\'ea nieweso\'b3a prawda o ob\'b3o\'bfeniu lochu jakim
\'9c silnym czarem ochronnym. Nie \'9cwieci\'b3 natomiast, nie dawa\'b3 najmniejszej po\'9cwiaty przykuty do muru ko\'9cciotrup, w kt\'f3rym Reynevan musia\'b3 upatrywa\'e6 Rupiliusa \'8cl\'b9zaka, wybitnego teoretyka i praktyka arkan\'f3w czarnoksi\'ea
skich. Wybitny czy nie, Rupilius jako rado\'9cnie szczerz\'b9cy si\'ea ko\'9cciotrup, w przeciwie\'f1stwie do \'9ccian, \'bfadnej magii nie emitowa\'b3, z czego niezbicie wynika\'b3o, \'bfe dzie\'b3a magik\'f3w trwalsze s\'b9 ni\'bf
 oni sami. , Reynevan upad\'b3 nieco duchem - mia\'b3 bowiem cich\'b9 nadziej\'ea, \'bfe periapt pozwoli wykry\'e6 co\'9c, co w jego po\'b3o\'bfeniu okaza\'b3oby si\'ea przydatnym. B\'ead\'b9c czarodziejem, Rupilius m\'f3g\'b3 wszak przemyci\'e6
 do lochu jakie\'9c magiczne przedmioty, chocia\'bfby w odbytnicy, jak swego czasu wi\'eaziony w Narrenturmie magik Circulos. Rupilius \'8cl\'b9zak nie mia\'b3 jednak przy sobie nic. I by\'b3 tu, podpowiada\'b3 rozs\'b9dek, siedzia\'b3 w k\'b9
cie i szczerzy\'b3 z\'eaby po\'9cr\'f3d innych zmursza\'b3ych i pokruszonych gnat\'f3w. Gdyby mia\'b3 inne mo\'bfliwo\'9cci, podpowiada\'b3 rozs\'b9dek, nie sko\'f1czy\'b3by tak. Surowo nakazawszy rozs\'b9dkowi milczenie, Reynevan przy\'b3o\'bfy\'b3
 amulet do ust, potem do czo\'b3a. - Visum repertum, uisum repertum, uisum repertum...
\par R\'eace trz\'eas\'b3y mu si\'ea troch\'ea, szept z trudem pokonywa\'b3 krta\'f1 i wargi. G\'b3\'f3d doskwiera\'b3. Pragnienie jeszcze bardziej. Zacz\'ea\'b3o ogarnia\'e6 go dziwne, bardzo niemi\'b3e uczucie. Uczucie desperacji.
\par Nie wiedzia\'b3, ile czasu up\'b3yn\'ea\'b3o, jak d\'b3ugo by\'b3 ju\'bf w wi\'eazieniu. Rachub\'ea traci\'b3 szybko, co jaki\'9c czas zapada\'b3 w sen, czasem nerwowy i momentalny, czasem g\'b3\'eaboki, bli\'bfszy letargu. Zmys\'b3y mami\'b3y, s\'b3ysza
\'b3 g\'b3osy, j\'eaki, zawodzenia, zgrzyt kamienia o kamie\'f1, szcz\'eak metalu o metal. Gdzie\'9c daleko, przysi\'b9g\'b3by, \'9cmia\'b3a si\'ea dziewczyna. Kto\'9c, przysi\'b9g\'b3by, \'9cpiewa\'b3. }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 
Gruonet der walt allenthalben, wa ist min geselle alse lange? Der ist geriten hinnen, o wi, wer soi mich minnen? }{\insrsid13961073 Typowe objawy, pomy\'9cla\'b3. G\'b3\'f3d i odwodnienie zaczynaj\'b9 skutkowa\'e6. Trac\'ea rozum. Popadam w ob\'b3\'ea
d. I nagle wydarzy\'b3o si\'ea co\'9c, co upewni\'b3o go, \'bfe ju\'bf popad\'b3.
\par Przeciwleg\'b3a \'9cciana lochu poruszy\'b3a si\'ea.
\par Fugi muru zdeformowa\'b3y si\'ea wyra\'9fnie, zafalowa\'b3y jak poruszona wiatrem wzorzysta tkanina. \'8cciana nagle wyd\'ea\'b3a si\'ea jak \'bfagiel, wezbra\'b3a wielkim i szybko rosn\'b9cym b\'b9blem. B\'b9bel klei\'9ccie p\'eak\'b3. I co\'9c
 z niego wysz\'b3o. Owo co\'9c by\'b3o niewidzialne, ewidentnie utajone pod czarem. Os\'b3upia\'b3y, zamar\'b3y i wtulony w k\'b9t Reynevan widzia\'b3 jednak zarys postaci, postaci przezroczystej, zmiennokszta\'b3tnej, w ruchu przelewaj\'b9cej si\'ea
 jak woda. Odgad\'b3, dlaczego w og\'f3le jest w stanie to widzie\'e6. W lochu wci\'b9\'bf wisia\'b3y resztki czaru wys\'b3anego przez wykrywaj\'b9cy magi\'ea periapt. Przezroczysta posta\'e6 nie zauwa\'bfy\'b3a go, posuwaj\'b9c si\'ea p\'b3ynnie w stron
\'ea szkieletu Rupiliusa. A Reynevan poj\'b9\'b3 nagle z o\'9clepiaj\'b9c\'b9 pewno\'9cci\'b9, \'bfe to mo\'bfe by\'e6 jego jedyna szansa. - Video uidendum! - krzykn\'b9\'b3 z amuletem w d\'b3oni. AlefTau! Posta\'e6 zmaterializowa\'b3a si\'ea tak gwa\'b3
townie, \'bfe a\'bf ni\'b9 rzuci\'b3o. Co znacznie u\'b3atwi\'b3o Reynevanowi zadanie. Skoczy\'b3 na przybysza jak ry\'9c, ucapi\'b3, zwali\'b3 na polep\'ea. Z ca\'b3ej si\'b3y wbi\'b3 pi\'ea\'9c\'e6 pod \'bfebra. Powietrze usz\'b3
o z przybysza wraz z plugawym s\'b3owem, a Reynevan chwyci\'b3 go za gard\'b3o. To znaczy chcia\'b3 chwyci\'e6, bo nagle dosta\'b3 g\'b3ow\'b9 w twarz. Cho\'e6 a\'bf w oczach mu pociemnia\'b3o, odwdzi\'eaczy\'b3 si\'ea takim samym uderzeniem, kalecz\'b9
c sobie czo\'b3o o z\'eaby. Uderzony zakl\'b9\'b3 znowu, a potem krzykn\'b9\'b3 niezrozumiale. Wykrywaj\'b9cy magi\'ea amulet zadzia\'b3a\'b3 automatycznie, w lochu poja\'9cnia\'b3o. No jasne, zd\'b9\'bfy\'b3 pomy\'9cle\'e6 Reynevan, czuj\'b9c, jak jaka
\'9c straszna si\'b3a unosi go w powietrze. Przecie\'bf to ewidentnie czarodziej. Kto\'9c znaj\'b9cy magi\'ea, pomy\'9cla\'b3, lec\'b9c. Porwa\'b3em si\'ea na magika, pomy\'9cla\'b3 na sekund\'ea przed tym, jak ze straszliwym impetem wyr\'bfn\'b9\'b3
 o mur. Osun\'b9\'b3 si\'ea i zwin\'b9\'b3 w k\'b3\'eabek, niezdolny do \'bfadnych dzia\'b3a\'f1. Przybysz tr\'b9ci\'b3 go czubkiem buta.
\par - \'afyjesz? - spyta\'b3 cicho. Nie odpowiedzia\'b3.
\par - Kim ty, u diab\'b3a, jeste\'9c?
\par Nie odpowiedzia\'b3 i tym razem, zwin\'b9\'b3 si\'ea w k\'b3\'eabek jeszcze cia\'9cniejszy. Przybysz schyli\'b3 si\'ea, podni\'f3s\'b3 z pod\'b3ogi amulet. - Periapt Yisumrepertum - rozpozna\'b3 z odcieniem podziwu w g\'b3osie. - Nie\'9fle wykonany. A m
\'f3j fefiada przejrza\'b3e\'9c za pomoc\'b9 Zakl\'eacia Prawdziwego Widzenia... Toledo? - Aima... - st\'eakn\'b9\'b3 Reynevan, macaj\'b9c g\'b3ow\'ea i kark. }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Mater... Nostra. Clavis... }{\insrsid13961073 
Salomonis? - Dobra, dobra, wystarczy, obejdzie si\'ea bez deklamacji. Kto wykona\'b3 Yisumrepertum? Ty? - Teles... Joszt Dun. Z Opatovic.
\par - I z Heidelbergu - dorzuci\'b3 niedbale przybysz. - Co tam u niego? - Wszyscy zdrowi.
\par Przybysz przest\'b9pi\'b3 z nogi na nog\'ea. By\'b3 to m\'ea\'bfczyzna na oko czterdziestoletni, niewysoki, p\'eakaty, mocno barczysty, zgarbiony jakby pod ci\'ea\'bfarem tych bark\'f3w w\'b3a\'9cnie. Str\'f3j, kt\'f3ry nosi\'b3, by\'b3
 szarym, prostym i niezbyt czystym ubiorem pacho\'b3ka lub pos\'b3ugacza. Reynevan szed\'b3 jednak o zak\'b3ad o ka\'bfde pieni\'b9dze, \'bfe przybysz nie by\'b3 ani pacho\'b3kiem, ani pos\'b3ugaczem. - Dasz s\'b3owo - spyta\'b3 przybysz, macaj\'b9
c nos - \'bfe nie rzucisz si\'ea na mnie znowu? - Nie dam.
\par - H\'ea?
\par - Musz\'ea si\'ea st\'b9d wydosta\'e6. M\'ea\'bfczyzna milcza\'b3 czas jaki\'9c.
\par - Rozumiem - rzek\'b3 wreszcie chrapliwie. - Siedzisz w oubliette, wiem, do czego oubliette s\'b3u\'bfy. Dostarcz\'ea ci jad\'b3o i napitek. Nie wyci\'b9gaj jednak z tego zbyt daleko id\'b9cych wniosk\'f3w. Reynevan poch\'b3ania\'b3 chleb, kie\'b3bas\'ea
 i ser tak, \'bfe ledwo oddech \'b3apa\'b3. A cienkim piwem omal si\'ea nie ud\'b3awi\'b3. Nasyciwszy pierwszy g\'b3\'f3d, jad\'b3 wolniej, \'bfu\'b3 dok\'b3adniej. M\'ea\'bfczyzna w szarym stroju pos\'b3ugacza przygl\'b9da\'b3 mu si\'ea
 ciekawie. Reynevan, najedzony i opity, ciekawo\'9c\'e6 odwzajemnia\'b3.
\par - Otto de Bergow - odezwa\'b3 si\'ea m\'ea\'bfczyzna. - Ten, kt\'f3ry ci\'ea tu wsadzi\'b3. Zdaje sobie spraw\'ea z twych zdolno\'9cci magicznych? - W zarysach.
\par - Jak d\'b3ugo siedzisz?
\par - Co za dzie\'f1 dzi\'9c mamy?
\par - Samw... - m\'ea\'bfczyzna zaj\'b9kn\'b9\'b3 si\'ea. - Znaczy, Zaduszki. Commemoratio animarum. Reynevan wys\'b9czy\'b3 z dzbanka reszt\'ea piwa, a sk\'f3rk\'ea chleba schowa\'b3 za pazuch\'ea. - Mo\'bfesz przesta\'e6 wodzi\'e6 mnie za nos - oznajmi\'b3
. - Gdy poszed\'b3e\'9c po \'bfarcie, obejrza\'b3em przedmioty, kt\'f3re przynios\'b3e\'9c, te, kt\'f3re tam le\'bf\'b9. Jemio\'b3a, brzozowa kora, ga\'b3\'b9zka cisu, \'9cwieca, \'bfelazny pier\'9ccie\'f1, czarny kamie\'f1
. Typowe atrybuty ceremonii za zmar\'b3ych. A dzi\'9c mamy, jak wynika z twego przej\'eazyczenia, \'8cwi\'eato Samwin. Przenikn\'b9\'b3e\'9c tu przez \'9ccian\'ea, by odda\'e6 ho\'b3d tym tam ko\'9cciom. I to wed\'b3ug rytua\'b3u Starszych Ras. - Celnie.

\par - By\'b3 to wi\'eac tw\'f3j krewniak. Lub przyjaciel.
\par - Niecelnie. Ale przejd\'9fmy do rzeczy wa\'bfnych. Poradz\'ea ci, jak unikn\'b9\'e6 \'9cmierci g\'b3odowej. Nie jeste\'9c pierwszy. Wsadzano do oubliette licznych, a sam widzisz, \'bfe szkielet jest tylko jeden, nie licz\'b9c tych ko\'9cci sprzed wiek
\'f3w. Nadstaw dobrze uszu. Nadstawi\'b3e\'9c? - Nadstawi\'b3em.
\par - Syn Ottona de Bergow, Jan, jest utrakwist\'b9 i hejtmanem w Taborze. Otto ubzdura\'b3 sobie, \'bfe synalek husyta dybie na niego, chce pozbawi\'e6 \'bfycia i zagarn\'b9\'e6 maj\'b9tek. Cho\'e6 jest to wed\'b3ug mnie kompletn\'b9 bzdur\'b9
, u Ottona nabra\'b3o cech manii prze\'9cladowczej. Za ka\'bfdym w\'eag\'b3em widzi nas\'b3anego morderc\'ea, w ka\'bfdym posi\'b3ku w\'easzy trucizn\'ea. W ka\'bfdym za\'9c husycie dostrzega syna parrycyd\'ea, to st\'b9d bierze si\'ea jego zawzi\'eato
\'9c\'e6 na kalisznik\'f3w. Sprawa jest prosta: musisz si\'ea przyzna\'e6, \'bfe jeste\'9c zab\'f3jc\'b9 naj\'eatym przez Jana de Bergow, przyby\'b3ym na Troski, by zamordowa\'e6 Ottona. - Ucieszony tym szczerym wyznaniem - parskn\'b9\'b3
 Reynevan - Otto de Bergow ka\'bfe mnie po\'b3ama\'e6 ko\'b3em.
\par Zak\'b3adaj\'b9c, \'bfe uwierzy. Starczy mu wszak spyta\'e6, jak syn wygl\'b9da, a k\'b3amstwo si\'ea wyda. - Jeste\'9c magikiem. Nie znasz zakl\'ea\'e6 perswazyjnych i empatycznych? - Nie.
\par - No to masz pecha.
\par - Do diab\'b3a! - wybuchn\'b9\'b3 Reynevan. - Przesta\'f1\'bfe wodzi\'e6 mnie za nos! Nie chc\'ea, psiakrew, wyci\'b9ga\'e6 zbyt daleko id\'b9cych wniosk\'f3w, ale wszed\'b3e\'9c tu, cholera jasna, przez \'9ccian\'ea! Otw\'f3rz j\'b9 wi\'eac i pozw\'f3
l mi wyj\'9c\'e6! Przybysz milcza\'b3 d\'b3ugo, patrz\'b9c nie na rozm\'f3wc\'ea, lecz na ko\'9cciotrupa. - \'afa\'b3uj\'ea - odrzek\'b3 wreszcie - lecz taka opcja nie wchodzi w gr\'ea. - \'afe co?
\par - Nie mog\'ea na to pozwoli\'e6... Sied\'9f spokojnie, inaczej rzuc\'ea na ciebie Constricto. A na w\'b3asnej sk\'f3rze do\'9cwiadczy\'b3e\'9c, \'bfe z moj\'b9 magi\'b9 ci si\'ea nie mierzy\'e6. W g\'b3osie przybysza zad\'9fwi\'eacza\'b3a che\'b3pliwo\'9c
\'e6 - i ta che\'b3pliwo\'9c\'e6 w\'b3a\'9cnie pomog\'b3a Reynevanowi rozwi\'b9za\'e6 zagadk\'ea, odegra\'b3a rol\'ea katalizatora, dzi\'eaki kt\'f3remu m\'eatny roztw\'f3r nabra\'b3 przejrzysto\'9cci. Niewykluczone te\'bf by\'b3o, \'bfe to g\'b3\'f3
d tak wyostrza\'b3 percepcj\'ea. - Pomy\'9cle\'e6 tylko - powiedzia\'b3 wolno. - Pomy\'9cle\'e6 tylko, \'bfe przyby\'b3em na Troski w\'b3a\'9cnie po to, by si\'ea z tob\'b9 spotka\'e6. W\'b3a\'9cnie z tob\'b9. - Co ty nie powiesz?
\par - Nie emulowa\'e6 mi z tob\'b9 w magii - cedzi\'b3 s\'b3owa Reynevan - bo\'9c prawdziwie mo\'bfny czarodziej. Do tego poliglota, w ca\'b3ej okolicy nikt inny nie u\'bfywa s\'b3owa oubliette. Gdybym st\'b9d uciek\'b3 magicznym przej\'9c
ciem, gdybym zagadkowo znikn\'b9\'b3, wszcz\'eato by alarm: na Troskach musi skrywa\'e6 si\'ea czarodziej. Czarodziej, kt\'f3ry zdolny jest pokona\'e6 magiczne zabezpieczenie lochu. Albowiem sam je instalowa\'b3. Dosta\'b3em si\'ea na Troski, by spotka
\'e6 si\'ea z tob\'b9, mistrzu Rupiliusie. By zasi\'eagn\'b9\'e6 twej rady. - Fantazji pogratulowa\'e6 - warkn\'b9\'b3 m\'ea\'bfczyzna. - Romanse ci pisa\'e6... Co ty robisz, u diab\'b3a? - Chc\'ea si\'ea odla\'e6 - Reynevan stan\'b9\'b3 nad ko\'9c
ciotrupem w rozkroku. - Bo co?
\par - Odejd\'9f stamt\'b9d, gamratka twoja ma\'e6! - wrzasn\'b9\'b3 przybysz. - Odejd\'9f, s\'b3yszysz? Nie wa\'bf si\'ea p\'b3uga... Urwa\'b3, zach\'b3ysn\'b9\'b3 si\'ea niedopowiedzianym s\'b3owem. Reynevan odwr\'f3ci\'b3 si\'ea z triumfalnym u\'9cmiech
em na ustach. - Tak przypuszcza\'b3em - powiedzia\'b3. - Nie krewniak, nie przyjaciel, a w Dzie\'f1 Zaduszny przychodzi si\'ea do jego szcz\'b9tk\'f3w ze \'9cwiec\'b9 i jemio\'b3\'b9. I wpada w sza\'b3, gdy kto\'9c chce te szcz\'b9tki obsika\'e6
. Bo to na twoje w\'b3asne ko\'9cci sika\'b3bym, prawda? Wszak to twoje w\'b3asne ko\'9cci tu le\'bf\'b9, mistrzu Rupiliusie \'8cl\'b9zaku, specu od cia\'b3 i byt\'f3w astralnych. To twoje cia\'b3o umar\'b3
o w tym lochu, ale nie twoja osoba. Ty astralnie przenios\'b3e\'9c si\'ea w cudz\'b9 form\'ea fizyczn\'b9. W form\'ea tego, czyjego ducha przesadzi\'b3e\'9c we w\'b3asne cia\'b3o. I kogo zamiast ciebie zabi\'b3 tu g\'b3\'f3d. - A\'bf wierzy\'e6 si\'ea
 nie chce - przem\'f3wi\'b3 po d\'b3u\'bfszej chwili Rupilius \'8cl\'b9zak. - A\'bf wierzy\'e6 si\'ea nie chce, jacy to cholerni tytani intelektu marnuj\'b9 si\'ea w dzisiejszych czasach po wi\'eazieniach. Reynevan zosta\'b3 sam na d\'b3ugo. Na do\'9c\'e6
 d\'b3ugo, by uzna\'e6, \'bfe to czarna godzina, i z\'bfu\'e6 sk\'f3rk\'ea chleba, na tak\'b9 godzin\'ea w\'b3a\'9cnie zachowan\'b9. Znikaj\'b9c w \'9ccianie, Rupilius \'8cl\'b9zak pozostawi\'b3 go strasznej samotno\'9cci, strasznemu l\'ea
kowi i straszniejszej jeszcze torturze nadziei. Wr\'f3ci, ko\'b3ata\'b3a mu si\'ea po g\'b3owie zawodz\'b9ca nadzieja. Nie wr\'f3ci, zostawi mnie tu na zgub\'ea, o\'bfywa\'b3a pod czaszk\'b9 logika, po co ma wraca\'e6, co mu z tego przyjdzie, \'bf
e mi pomo\'bfe. Pozostawionego w oubliette faktycznie zapomni, wykre\'9cli z pami\'eaci... W g\'f3rze zamigota\'b3o \'9cwiat\'b3o, rozleg\'b3 si\'ea szcz\'eak metalu. Wyci\'b9gaj\'b9 mnie st\'b9d, pomy\'9cla\'b3 Reynevan. Jest nadzieja... Chyba \'bf
e de Bergow si\'ea zniecierpliwi\'b3, zmrozi\'b3 nadziej\'ea l\'eak. I zdecydowa\'b3 si\'ea wydusi\'e6 ze mnie zeznania innym sposobem. Wyci\'b9gaj\'b9 mnie st\'b9d, ale po to, by zawlec do katowni... Z g\'f3ry co\'9c gromowo hukn\'ea\'b3o, szcz\'eakn\'ea
\'b3o, d\'9fwi\'eakn\'ea\'b3o, krata otwar\'b3a si\'ea ze zgrzytem, co\'9c zastuka\'b3o i zachrobota\'b3o. Kto\'9c zas\'b3oni\'b3 sob\'b9 \'9cwiat\'b3o, z ciemno\'9cci wy\'b3oni\'b3 si\'ea nagle zarys spuszczanej drabiny. - Wy\'b3a\'9f, Reynevan - rozleg
\'b3 si\'ea z wysoko\'9cci g\'b3os Rupiliusa \'8cl\'b9zaka. - \'afywo, \'bfywo! Nie zdradzi\'b3em mu, jak si\'ea nazywam, zda\'b3 sobie spraw\'ea, pn\'b9c si\'ea po wy\'9clizganych szczeblach. Nie poda\'b3
em mu imienia, a tym bardziej familiarnego przydomka. Albo jest telepat\'b9, jasnowidzem, albo... Na g\'f3rze okaza\'b3o si\'ea, \'bfe w\'b3a\'9cnie albo. A Reynevan zast\'eaka\'b3 w dobrze mu znanym, a godnym nied\'9fwiedzia u\'9ccisku. - Samson!
\par - Ano, Samson - potwierdzi\'b3 z lekkim przek\'b9sem stoj\'b9cy obok Rupilius \'8cl\'b9zak. - Pozazdro\'9cci\'e6 druh\'f3w, ch\'b3opcze. Niezgorszych si\'ea ma, niezgorszych. A teraz dalej, w drog\'ea. - Ale jakim sposobem...
\par - Nie ma czasu - uci\'b9\'b3 czarownik. - W drog\'ea! Bo daleka przed wami. Weszli schodami w g\'f3r\'ea, stamt\'b9d okute drzwi wwiod\'b3y ich do izby tortur, pe\'b3nej mro\'bf\'b9cych krew w \'bfy\'b3ach przyrz\'b9d\'f3w i utensyli\'f3w. W k\'b9
cie, ledwie widoczne, by\'b3y drzwiczki, prowadz\'b9ce do w\'b9ziutkiego korytarza. Mijali liczne kolejne drzwi, Rupilius zatrzyma\'b3 si\'ea dopiero przy pi\'b9tych lub sz\'f3stych. - El Ab! Elevamini ianuae!
\par Drzwi pos\'b3ucha\'b3y gestu i biblijnego zakl\'eacia, weszli. Pomieszczenie pe\'b3ne by\'b3o skrzy\'f1 i pak. Rupilius postawi\'b3 latarni\'ea na jednej, siad\'b3 na drugiej. - Odpoczniemy - zarz\'b9dzi\'b3. - Pogadamy. Skrzynia, przy kt\'f3rej usiad\'b3
 Reynevan, pe\'b3na by\'b3a ksi\'b9g. }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Star\'b3 kurz. Culliyyat Averroesa. Ars Magna Rajmunda Lulla. De gradibus superbiae et humilitatis Bernarda z Clairvaux. - To jest - Rupilius szerokim gestem wskaza
\'b3 paki m\'f3j dobytek. }{\insrsid13961073 Ksi\'eagi i inne takie. Potrzebne w pracy rzeczy. Niekt\'f3re z tych rzeczy maj\'b9 cen\'ea. Wi\'eakszo\'9c\'e6 nie ma. Wi\'eakszo\'9c\'e6 jest bez ceny. Je\'9cli rozumiecie, co mam na my\'9cli.
\par - Ty, Reynevanie, jeste\'9c Toledo. Kim ty jeste\'9c, Samsonie, do ko\'f1ca nie wiem, lecz i ty niezawodnie domy\'9clasz si\'ea istoty rzeczy, co pozwoli nam oszcz\'eadzi\'e6 czas i zach\'f3d. Zatem bez szczeg\'f3\'b3\'f3w, kt\'f3re, bez urazy, g\'f3
wno was obchodz\'b9, powiem: Otto de Bergow, przez dziesi\'ea\'e6 lat m\'f3j sponsor i dobry pan, nagle przesta\'b3 by\'e6 dobry, zacz\'b9\'b3 stawia\'e6 \'bf\'b9dania, kt\'f3rych spe\'b3ni\'e6 nie mog\'b3em. B\'b9d\'9f nie chcia\'b3em. Z pa\'f1skiej nie
\'b3aski mia\'b3em wi\'eac sko\'f1czy\'e6 w oubliette, g\'b3odow\'b9 \'9cmierci\'b9. Uda\'b3o mi si\'ea sprawi\'e6, \'bfe w lochu zako\'f1czy\'b3o egzystencj\'ea moje stare dobre cia\'b3o. I duch innej osoby, oddzielony od cia\'b3a, tego cia\'b3a, kt\'f3
rego u\'bfywam obecnie. Przesiadka odby\'b3a si\'ea w niejakim po\'9cpiechu, w po\'9cpiechu te\'bf wybiera\'b3em obiekt. Skutek jest taki, \'bfe jestem na Troskach ledwie s\'b3ug\'b9. Jako taki nie wynios\'ea st\'b9d moich rzeczy. Rzeczy, do kt\'f3
rych jestem bardzo przywi\'b9zany. Bardzo przywi\'b9zany, pojmujecie? Umowa stanie zatem taka: ja umo\'bfliwi\'ea wam ucieczk\'ea z zamku. Wy w zamian powr\'f3cicie tu w terminie do dw\'f3ch lat i pomo\'bf
ecie w przeprowadzce. Umowa stoi? Czekam. - Jedna rzecz wpierw, mistrzu Rupiliusie - rzek\'b3 Reynevan, g\'b3adz\'b9c okucie oprawy Enchiridionu papie\'bfa Leona. - Dosta\'b3em si\'ea na Troski, aby... - Wiem, po co si\'ea tu dosta\'b3e\'9c - przerwa\'b3
 czarownik. Ju\'bfe\'9cmy sobie na ten temat troch\'ea z Samsonem zd\'b9\'bfyli pogwarzy\'e6. I troch\'ea ju\'bf wiemy. - To prawda - olbrzym odpowiedzia\'b3 u\'9cmiechem na spojrzenie Reynevana. - Troch\'ea ju\'bf wiemy. Nie wszystko. Ale pewien post\'ea
p jest. - Chodzi\'b3o nie o pewien post\'eap - zagryz\'b3 wargi Reynevan - ale o znalezienie sposobu na ostateczne rozwi\'b9zanie problemu. Najwy\'bfszy czas, m\'f3wi\'b3e\'9c, Samsonie, by\'9c wr\'f3ci\'b3 do siebie. Prosi\'b3e\'9c, bym do\'b3o\'bfy\'b3
 stara\'f1. A teraz, gdy mo\'bfliwo\'9c\'e6 mamy w zasi\'eagu r\'eaki... - Nie s\'b3ucha\'b3e\'9c? - znowu nie da\'b3 mu doko\'f1czy\'e6 Rupilius. - M\'f3wi\'b3em, \'bfe rozmawiali\'9cmy. \'afe troch\'ea ju\'bf wiemy. Ale r\'eak\'b9 si\'eaga\'e6 wci\'b9
\'bf nie ma do czego, niestety. Chwilowo. - My ju\'bf wiemy co nieco. W Pradze zajmowa\'b3 si\'ea Samsonem Wincenty Axleben. To wszak mistrz nad mistrze.
\par Twierdzi\'b3, \'bfe idzie o cia\'b3o astralne. }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 I perisprit. Perisprit... }{\insrsid13961073 Hm... Pozytywnie kr\'b9\'bf\'b9cy. - Perisprit kr\'b9\'bf\'b9cy - wykrzywi\'b3 si\'ea
 Rupilius. - No, no. Zaiste, zna\'e6 mistrza po hipotezie. A wyja\'9cni\'b3 wam cho\'e6 mistrz nad mistrze, o co w tym naprawd\'ea chodzi? Co to takiego perisprit, wiedzia\'b3 ka\'bfdy, kto mia\'b3 kontakt z magi\'b9 i wiedz\'b9 tajemn\'b9. Cho\'e6
by przelotny. Ka\'bfdego adepta nauk ezoterycznych zaraz na pocz\'b9tku edukacji raczono d\'b3ugim, zawi\'b3ym a podanym w spos\'f3b wyj\'b9tkowo nieprzyst\'eapny wywodem, tycz\'b9cym konstrukcji ludzkiego bytu. Cz\'b3owiek, wynika\'b3o z wywodu, sk\'b3
ada si\'ea z aspektu fizycznego, czyli cia\'b3a materialnego, za pomoc\'b9 kt\'f3rego reaguje z otaczaj\'b9cym go materialnym \'9cwiatem zewn\'eatrznym. Cz\'b3owiek ma r\'f3wnie\'bf ducha, zbudowanego z nie\'9cmiertelnego eteru. Istnieje te\'bf co\'9c
, co ducha i cia\'b3o wi\'b9\'bfe i spaja, co mi\'eadzy duchem a cia\'b3em po\'9credniczy, a tym czym\'9c jest cia\'b3o fluidyczne, znane jako perisprit, bla, bla, bla. Cho\'e6 rzecz - przynajmniej na poz\'f3r - zdawa\'b3a si\'ea prost\'b9, trudno by\'b3
o znale\'9f\'e6 dw\'f3ch mag\'f3w, kt\'f3rzy odno\'9cnie perispritu mieliby zgodne pogl\'b9dy. K\'b3\'f3cono si\'ea o to, czy jest perisprit bardziej prymitywny czy bardziej eteryczny, czyli, zgodnie z Tablic\'b9 Szmaragdow\'b9
: bardziej subtelny czy bardziej g\'easty. Nie by\'b3o zgodno\'9cci co do tego, czy jest perisprit sta\'b3y, czy zmienny. Ani co do tego, na co perisprit ma faktyczny wp\'b3yw, a na co nie. Istnia\'b3a teoria, kt\'f3ra przypisywa\'b3a perispritowi rol\'ea
 i mo\'bfliwo\'9cci wr\'eacz ogromne. Wed\'b3ug niej perisprit, b\'ead\'b9c z natury spoiwem mi\'eadzy materialnym cia\'b3em a eteryczn\'b9 dusz\'b9, przes\'b9dza zar\'f3wno o sile, jak i jako\'9cci spojenia. Innymi s\'b3owy, daje cia\'b3u duszy wi\'ea
cej lub mniej. A perisprit perispritowi nier\'f3wny. Jednym u\'bfycza przys\'b3owiowego "wielkiego ducha" i tworzy z nich artyst\'f3w. Innym daje wielkie zdolno\'9cci analityczne, kreuj\'b9c na naukowc\'f3w i wynalazc\'f3w. Z innych, zapewniaj\'b9c im rz
\'b9d dusz, czyni wodz\'f3w i m\'ea\'bf\'f3w stanu. Wybranym pozwala zobaczy\'e6 niewidzialne, zajrze\'e6 w otch\'b3anie byt\'f3w astralnych, czyni\'b9c z nich wielkich mag\'f3w, spirytyst\'f3w, prorok\'f3w i jasnowidz\'f3
w. A jeszcze innym, lubo ducha maj\'b9, to go im perisprit tak sk\'b9pi, \'bfe jedyne, co mog\'b9, to siedzie\'e6 w gospodzie i pi\'e6 jedno piwo za drugim. O tym wszystkim, jak si\'ea rzek\'b3o, Reynevan wiedzia\'b3 od dawna, by\'b3
a to wiedza elementarna. Po przeprowadzonym w Pradze badaniu Samsona u\'bfy\'b3 jednak Axleben okre\'9cle\'f1 "perisprit pozytywny" i "kr\'b9\'bf\'b9cy" - te za\'9c nale\'bfa\'b3y do szko\'b3y wy\'bfszej i magicy "Archanio\'b3a" wyja\'9cnili je Reyn
evanowi dopiero p\'f3\'9fniej. Wi\'ea\'9f oto perispritu z duchem by\'b3a wed\'b3ug wi\'eakszo\'9cci teorii nierozerwalna, wi\'ea\'9f z cia\'b3em nie. Perisprit, twierdzono, mo\'bfe w ka\'bfdej chwili uzna\'e6, \'bfe wi\'ea\'9f ducha z danym cia\'b3
em mu nie odpowiada. I wi\'ea\'9f zerwa\'e6. Zazwyczaj, twierdzono, perisprit czyni to w momencie, w kt\'f3rym wi\'ea\'9f powstaje, to znaczy zaraz po urodzeniu lub w pierwszych tygodniach \'bfycia dziecka st\'b9d tak du\'bfa dzieci\'eaca \'9cmiertelno
\'9c\'e6. Zrywaj\'b9c wi\'ea\'9f, perisprit uwalnia ducha i wraz z nim przechodzi do sfery eterycznej, astralnej, i pozostaje tam na wieczno\'9c\'e6, b\'ead\'b9c podobnie jak sam duch - \'9cwiatu materialnemu niech\'eatnym, nastawionym do\'f1
 negatywnie. Zdarza si\'ea jednak, twierdzono, \'bfe perisprit potrafi si\'ea oddzieli\'e6 nie tylko od cia\'b3a, ale i od ducha. Dzieje si\'ea tak wtedy, gdy w przeciwie\'f1stwie do ducha jest perisprit do \'9c
wiata materii nastawiony pozytywnie. Perisprit taki kr\'b9\'bfy w\'f3wczas w swoistej "strefie zmierzchu" pomi\'eadzy \'9cwiatem materialnym i astralnym, wypatruj\'b9c mo\'bfliwo\'9cci spojenia jakiego\'9c niezaj\'eatego cia\'b3a z jakim\'9c b\'ead\'b9
cym chwilowo bez przydzia\'b3u duchem. Samson w obecnej swej formie duchowo-cielesnej jest typowym przyk\'b3adem takiego spojenia. Problem tkwi w tym, \'bfe nie wiadomo, czy perisprit spaja na chybi\'b3 trafi\'b3, czy te\'bf kieruje si\'ea
 przy spajaniu jak\'b9\'9c logik\'b9 - kt\'f3\'bf w ko\'f1cu jest dzi\'9c w stanie zg\'b3\'eabi\'e6 logik\'ea takiego perispritu. A dop\'f3ki si\'ea nie zg\'b3\'eabi, to nic si\'ea nie poradzi. Tego, co perisprit z\'b3\'b9czy\'b3, cz\'b3eku \'9c
miertelnemu nie roz\'b3\'b9czy\'e6. - Wychodzi - rzek\'b3 z rezygnacj\'b9 w g\'b3osie Reynevan \'bfe jeste\'9cmy w punkcie wyj\'9ccia. T\'b3ukli\'9cmy si\'ea po pr\'f3\'bfnicy taki szmat drogi i po pr\'f3\'bfnicy nadstawiali\'9cmy karku...
\par - Drugi r\'f3wny mnie specjalista od interesuj\'b9cych was spraw - ponownie przerwa\'b3 mu czarownik - mieszka w Grenadzie. To troch\'ea dalej ni\'bf na Troski. A tamtejsi emirowie za chrze\'9ccijanami nie przepadaj\'b9. Na pal ich przewa\'bfnie wsadzaj
\'b9. Albo \'bfywcem ze sk\'f3ry \'b3upi\'b9. W odr\'f3\'bfnieniu od Axlebena ja nie reklamuj\'ea si\'ea jako mistrz nad mistrze, ale swoje wiem. Te\'bf umiem postawi\'e6 hipotez\'ea. Od tej postawionej przez mistrza nad mistrze nieco si\'ea r\'f3\'bfni
\'b9c\'b9, g\'b3\'f3wnie wzgl\'eadem tego, co mo\'bfliwe, a co niemo\'bfliwe, co wykonalne, a co nie. Wykonalne jest wszystko, wystarczy wiedzie\'e6, jak wykona\'e6. - Bez urazy - tym razem przerwa\'b3 Reynevan. - Ale hipotez to my ju\'bf znamy do\'9c\'e6
. Co z Samsonem? - Samson - Rupilius nawet na\'f1 nie spojrza\'b3. - Samson zna moj\'b9 hipotez\'ea, r\'f3\'bfni\'b9c\'b9 si\'ea nieco od tej Axlebena. Jest to hipoteza radykalna i ryzykowna, przyznaj\'ea, nie zdziwi\'ea si\'ea, je\'9c
li jej nie przyjmie i nie spr\'f3buje. Ale je\'9cli tak, to musi poczeka\'e6. Ja do istoty sprawy dojd\'ea, pewniejszy spos\'f3b na powt\'f3rn\'b9 przesiadk\'ea znajd\'ea, potrzeba mi na to g\'f3ra dw\'f3ch lat. Dlaczego, my\'9clicie, taki w\'b3a\'9c
nie termin wam wyznaczam? Z upodobania do liczb parzystych? To sprowadza nas znowu do naszej umowy. Pytam wi\'eac: czy stoi? - Stoi.
\par - Do dw\'f3ch lat?
\par - Do dw\'f3ch lat.
\par - No to idziemy.
\par Nu\'bf\'b9c\'b9 w\'eadr\'f3wk\'ea po ciasnych korytarzykach i w\'b9ziutkich schodkach Samson umili\'b3 Reynevanowi opowie\'9cci\'b9. Reynevan niekt\'f3rych rzeczy si\'ea domy\'9cli\'b3, ale s\'b3ucha\'b3 ch\'eatnie. O tym, \'bfe Reynevan wpad\'b3
 na Troskach w \'b3apy katolik\'f3w, dowiedziano si\'ea zupe\'b3nym przypadkiem. Husyci mieli szpiega na zamku Tolsztejn, zajmowanym przez braci Jana i Henryka Berk\'f3w z Dube. Na zamek zjecha\'b3 z wizyt\'b9 pan Lotar Gersdorf. Prowadz\'b9
cy siedmioro wi\'ea\'9fni\'f3w. Gdy pan Gersdorf ucztowa\'b3 z bra\'e6mi, szpieg wi\'ea\'9fni\'f3w wypyta\'b3. Jeden zw\'b3aszcza, podobno by\'b3y martahuz, okaza\'b3 si\'ea bardzo rozmowny. I pewn\'b9 wa\'bfn\'b9 rzecz wyzna\'b3
. W wyniku tej informacji uj\'eato i wsadzono do lochu hejtmana Vojt\'ea Jelinka pod zarzutem zdrady, szpiegostwa i przest\'eapczej prywaty. W lochu, przypieczony jak nale\'bfy, Jelinek rzuci\'b3 \'9cwiat\'b3o na wiele spraw. W tym i na spraw\'ea
 Reynevana. Dowiedziawszy si\'ea, \'bfe Reynevan jest na Troskach, w mocy de Bergowa, Jan Czapek i husyccy hejtmani uznali go za zgubionego, o \'bfadnych akcjach ratunkowych ani chcieli s\'b3ysze\'e6. Sprawy uj\'eali si\'ea wi\'eac na w\'b3asn\'b9 r\'eak
\'ea Szarlej, Samson, Tauler i Bata. Tauler mia\'b3 wszak wci\'b9\'bf w odwodzie swego niegdysiejszego znajomka, masztalerza. Zdecydowano jednak, \'bfe na zamek uda si\'ea nie Tauler, lecz Samson. Na Troski, jak zaobserwowano, cz\'easto przybywali ch\'b3
opi z zaopatrzeniem - nie tylko wozami, ale i pojedynczo. Stra\'bfe nie czepia\'b3y si\'ea, pod warunkiem, \'bfe przybywaj\'b9cy wpasowywa\'b3 si\'ea w typ wie\'9cniaka - znaczy, by\'b3 bardzo niechlujny, bardzo \'9cmierdzia\'b3, a z oblicza przypomina
\'b3 \'e6woka i durnia. Samson Miodek pasowa\'b3. Zasadniczo. Zaopatrzony dla konspiracji w g\'ea\'9c, fask\'ea mas\'b3a i kobia\'b3k\'ea grzyb\'f3w wkroczy\'b3 na dolny zamek, gdzie zgubiwszy si\'ea w t\'b3umie, j\'b9\'b3 poszukiwa\'e6
 masztalerza. Nim znalaz\'b3, jego znaleziono. Rupilius \'8cl\'b9zak szybko dowiedzia\'b3 si\'ea o wydarzeniach sprzed kilku dni. O wizycie \'9cl\'b9skich i \'b3u\'bfyckich pan\'f3w i rycerzy, o sprzeda\'bfy je\'f1c\'f3w. I o jakim\'9c wr\'f3\'bf
u czy zaklinaczu, wsadzonym do hladomorny. Pewnym b\'ead\'b9c, \'bfe kto\'9c si\'ea o owego upomni, Rupilius \'9cledzi\'b3 przybywaj\'b9cych na zamek. Wykorzystuj\'b9c do tego celu magi\'ea. Magia bezb\'b3\'eadnie wykry\'b3a Samsona. - Serce mi zamar\'b3
o - przyzna\'b3 Samson - gdy zaskoczy\'b3 mnie w stajni... - Mnie zamar\'b3o - Rupilius by\'b3 r\'f3wnie szczery - gdy zaskoczony z\'b3apa\'b3 mnie za gard\'b3o. Szcz\'ea\'9ccie, \'bfe\'9cmy si\'ea szybko na sobie poznali... Ani jeden, ani drugi nie by
\'b3 zbyt wylewny odno\'9cnie szczeg\'f3\'b3\'f3w, Reynevan nie nalega\'b3, o detale tego szybkiego wzajemnego rozpoznania postanowi\'b3 wypyta\'e6 Samsona p\'f3\'9fniej. Teraz wys\'b3ucha\'b3 dalszego ci\'b9gu - o tym, jako to poznawszy si\'ea
 na sobie Rupilius i Samson Miodek postanowili uwolni\'e6 Reynevana z oubliette i uczyni\'e6 to takim sposobem, kt\'f3ry w nikim nie wzbudzi podejrze\'f1 o czary to znaczy rozwalaj\'b9c k\'b3\'f3dk\'ea kraty kowalskim m\'b3otem. Teraz, zako\'f1czy\'b3
 szeptem Samson, id\'b9 ku tajemnemu przej\'9cciu, \'b3\'b9cz\'b9cemu zamek Troski z okolic\'b9. Bo takie przej\'9ccie istnieje. I wbrew kr\'b9\'bf\'b9cej legendzie nie jest legendarne. - \'afywiej, \'bfywiej - ponagli\'b3 ich Rupilius. - Musimy si\'ea
 spieszy\'e6. Co\'9c niedobrego, czuj\'ea to, kr\'b9\'bfy nad zamkiem. Kr\'eacone schody by\'b3y strome, a ich stopnie wyj\'b9tkowo nier\'f3wne. Schodzili d\'b3ugo. Do momentu, gdy drog\'ea zagrodzi\'b3a im lita, chropowata ska\'b3a. Nie by\'b3o \'9c
ladu drzwi ani wej\'9ccia. Dla Rupiliusa, ma si\'ea rozumie\'e6, to nie by\'b3 \'bfaden problem. - Yashiel, Yehiel, Baxasoxa! }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Effetha! Ecce cecidit paries! }{\insrsid13961073 \'8cciana, jak sugerowa\'b3
by to biblijny tekst zakl\'eacia, nie run\'ea\'b3a, lecz rozst\'b9pi\'b3a si\'ea, rozsun\'ea\'b3a jak kurtyna. Za ni\'b9 by\'b3a czarna czelu\'9c\'e6, z kt\'f3rej wia\'b3o niemi\'b3\'b9 woni\'b9. - St\'b9d p\'f3jdziecie ju\'bf sami - o\'9cwiadczy\'b3
 Rupilius \'8cl\'b9zak, wr\'eaczaj\'b9c Samsonowi latarni\'ea. - Godzina marszu, nie wi\'eacej, powinni\'9ccie wi\'eac wyj\'9c\'e6 przed \'9cwitem. Lampa jest magiczna, zapewni wam \'9cwiat\'b3o na czas dostatecznie d\'b3ugi, ale sugeruj\'ea, by\'9ccie si
\'ea raczej spieszyli. To jest po trosze labirynt, ale \'b3atwy, na rozwidleniach skr\'eaca si\'ea zawsze w prawo. Dacie sobie rad\'ea. Nie myszkujcie po odnogach, nie zatrzymujcie si\'ea nazbyt d\'b3ugo, starajcie nie dotyka\'e6 czego nie trzeba. B\'b9d
\'9fcie uwa\'bfni i czujni. M\'f3wi\'b3em ju\'bf: co\'9c niedobrego wisi nad zamkiem. Bywajcie. - Gdzie wyjdziemy?
\par - Ach - czarownik pacn\'b9\'b3 si\'ea w czo\'b3o. - By\'b3bym zapomnia\'b3. Wyj\'9ccie znajduje si\'ea na p\'f3\'b3nocny wsch\'f3d od zamku. Niedaleko wyj\'9ccia b\'eadzie potok, id\'b9c z jego biegiem dotrzecie do osady, kt\'f3ra zwie si\'ea
 Ktova. To jest przy samym niemal \'bfytawskim go\'9cci\'f1cu... A gdzie czekaj\'b9 wasi?
\par - W lasach na p\'f3\'b3noc od zamku. Odnajdziemy ich.
\par - Z Bogiem tedy. Bywaj, Samsonie. Bywaj, krajanie Reinmarze. Nie zapomnijcie o naszej umowie. - Nie zapomnimy. Dzi\'eaki za wszystko, mistrzu i krajanie... Pozw\'f3l spyta\'e6: z kt\'f3rych stron \'8cl\'b9ska pochodzisz? - Z Poznania. Id\'9fcie ju\'bf
. Latarnia jest magiczna, ale
\par nie wieczna.
\par Korytarze, kt\'f3rymi szli, by\'b3y niezawodnie naturalnego pochodzenia, wyp\'b3ukane przez wod\'ea. Tylko na pocz\'b9tkowym odcinku, pod samymi Troskami, nosi\'b3y \'9clady ludzkiej ingerencji. \'8cciany obrobione by\'b3y jednak tak prymitywnie, a walaj
\'b9ce si\'ea tu i \'f3wdzie resztki oskard\'f3w i innych narz\'eadzi tak prze\'bfarte rdz\'b9, \'bfe by\'b3o jasnym, i\'bf prace g\'f3rnicze prowadzono tu przed wiekami. Zamek Troski, pocz\'b9tek budowy kt\'f3rego datowano na rok mniej wi\'ea
cej 1370, nie powsta\'b3 na dziewiczej skale. Nie ulega\'b3o kwestii, \'bfe Bab\'ea i Pann\'ea zbudowano na jakiej\'9c pradawnej, a g\'b3\'eaboko si\'eagaj\'b9cej konstrukcji. Im dalej, tym \'9clad\'f3w dzia\'b3alno\'9cci g\'f3rniczej by\'b3
o mniej, wreszcie znik\'b3y ca\'b3kowicie, ust\'eapuj\'b9c naturalnym a majestatycznym stalaktytom, z kt\'f3rych woda g\'easto kapa\'b3a na stalagmity. Pod\'b3o\'bfe zrobi\'b3o si\'ea nier\'f3wne, musieli i\'9c\'e6 wolniej i ostro\'bfniej. Gdy pod stop
\'b9 Samsona po raz kolejny co\'9c zachrz\'ea\'9cci\'b3o, olbrzym schyli\'b3 si\'ea, po\'9cwieci\'b3 latarni\'b9. I westchn\'b9\'b3. \'8clady dzia\'b3ania cz\'b3owieka znik\'b3y. Ale nie \'9clady samego cz\'b3owieka. A dok\'b3adniej jego szcz\'b9tki. St
\'b9pali po porozrzucanych ludzkich ko\'9cciach. Reynevan ju\'bf od jakiego\'9c czasu mia\'b3 periapt Yisumrepertum w pogotowiu, teraz aktywowa\'b3 go dr\'bf\'b9c\'b9 nieco d\'b3oni\'b9 i zakl\'eaciem. Nie myli\'b3 si\'ea - podziemna kawerna rozja\'9cni
\'b3a si\'ea iskrz\'b9cym blaskiem. \'8cwiat\'b3o latarni budzi\'b3o z\'b3owrogie cienie, migaj\'b9ce po \'9ccianach jak wielkie nietoperze. W tej iluminacji pokrywaj\'b9ce \'9cciany malowid\'b3a zdawa\'b3y si\'ea o\'bfywa\'e6. Spiralne meandry wirowa\'b3
y w spos\'f3b przyprawiaj\'b9cy o zawr\'f3t g\'b3owy, konie i jelenie zdawa\'b3y si\'ea stawa\'e6 d\'eaba, w\'ea\'bfe zwija\'b3y i rozwija\'b3y sploty. Ta\'f1czyli rogaci ludzie. - Celtowie - powiedzia\'b3 Samson. Mia\'b3 chyba racj\'ea.
\par - Nie st\'f3jmy tu.
\par Czaszki ludzkie z grzechotem toczy\'b3y si\'ea spod n\'f3g, chrupa\'b3y mia\'bfd\'bfone piszczele. Otwar\'b3a si\'ea przed nimi kolejna kawerna, sklepiona wysoko, tak wysoko, \'bfe sklepienie gin\'ea\'b3o w ciemno\'9cciach. \'8cwiat\'b3o latarni i po\'9c
wiata periaptu wydoby\'b3y z mroku kolejny naskalny relief. Westchn\'eali unisono. Sponad u\'b3o\'bfonego z czerep\'f3w kurhanu szczerzy\'b3a na nich z\'eaby i wyba\'b3usza\'b3a oczy potworna g\'eaba, demoniczna maska, oblicze samego rogatego diab\'b3
a. Zza ko\'bfucha bladych mch\'f3w przeb\'b3yskiwa\'b3a wyblak\'b3a czerwona farba, kt\'f3r\'b9 makabryczny idol by\'b3 kiedy\'9c pochlapany. Ko\'9cci ludzkie wala\'b3y si\'ea wsz\'eadzie, pi\'eatrzy\'b3y stosami. - To - prze\'b3kn\'b9\'b3 \'9clin\'ea
 Reynevan - nie Celtowie.
\par - Nie - zgodzi\'b3 si\'ea Samson. M\'f3wi\'b3 z wysi\'b3kiem, jakby w wielkim zm\'eaczeniu. - Nie zatrzymujmy si\'ea tu. Id\'9fmy i wyjd\'9fmy st\'b9d wreszcie. Co\'9c z\'b3ego wisi nad tym miejscem. I nad ca\'b3\'b9 okolic\'b9. Szli, pilnie bacz\'b9
c, by skr\'eaca\'e6 w prawo, zawsze w prawo, a rozwidlenia mno\'bfy\'b3y si\'ea w miar\'ea, jak korytarz stawa\'b3 si\'ea w\'ea\'bfszy. Wreszcie zrobi\'b3o si\'ea tak ciasno, \'bfe musieli i\'9c\'e6 g\'easiego. Gdzie\'9c za \'9ccian\'b9 Reynevan wyra\'9f
nie s\'b3ysza\'b3 szum p\'b3yn\'b9cej wody. M\'f3g\'b3 to by\'e6 potok, o kt\'f3rym wspomina\'b3 Rupilius. W\'eadrowali podziemiami, oblicza\'b3, dobrze ponad godzin\'ea, musieli ju\'bf oddali\'e6 si\'ea od zamku Troski na odleg\'b3o\'9c\'e6 znaczn\'b9
, co najmniej \'e6wier\'e6 mili, mo\'bfe nawet wi\'eacej. - Wydaje mi si\'ea - zatrzyma\'b3 si\'ea nagle - \'bfe czuj\'ea na twarzy powiew... Zas\'b3o\'f1 latarni\'ea. Mo\'bfe dostrze\'bfemy \'9cwiat\'b3o? - Nie dostrze\'bfemy. Na zewn\'b9trz wci\'b9\'bf
 jest noc.
\par Przej\'9ccie stawa\'b3o si\'ea coraz cia\'9cniejsze. Ju\'bf nawet g\'easiego i\'9c\'e6 nie mogli, musieli posuwa\'e6 si\'ea bokiem, krok po kroku, noga za nog\'b9. Reynevan co chwila szorowa\'b3 po skale brzuchem, skroba\'b3
 po niej guzami kubraka. Dla maj\'b9cego znacznie wi\'eaksze gabaryty Samsona Miodka ciasnota przej\'9ccia musia\'b3a by\'e6 istn\'b9 gehenn\'b9, Reynevan s\'b3ysza\'b3, jak olbrzym st\'eaka i klnie.
\par - Samsonie?
\par - Id\'9f, id\'9f... Jestem za tob\'b9...
\par - Przejdziesz?
\par - Przejd\'ea... Jako\'9c... Ty id\'9f... Znajd\'9f wyj\'9ccie... Daj zna\'e6... \'afe blisko... Zimny powiew na twarzy Reynevana sta\'b3 si\'ea wyra\'9fnie wyczuwalny, zdawa\'b3o mu si\'ea te\'bf, \'bfe w\'easzy zapach lasu, jode\'b3, szyszek. Zacz\'b9
\'b3 przepycha\'e6 si\'ea szybciej, wykonywa\'e6 coraz gwa\'b3towniejsze ruchy. Nagle przej\'9ccie rozszerzy\'b3o si\'ea i zobaczy\'b3 gwiazdy. Od wyj\'9ccia, wygl\'b9da\'b3o, dzieli\'b3 go zaledwie krok. - Jest wyj\'9ccie! - krzykn\'b9\'b3
. - Samsonie! Przeszed\'b3em! Przesze... Eeeeeeeeeee! Straci\'b3 grunt pod nogami, z krzykiem polecia\'b3 w d\'f3\'b3. Upad\'b3, na szcz\'ea\'9ccie z niewysoka, na kamienisty piarg, wy\'9clizgane wod\'b9 otoczaki ust\'b9pi\'b3y pod nim jak \'bfywe, osypa
\'b3y si\'ea, zjecha\'b3 wraz z lawin\'b9 po stromym zboczu, fikn\'b9\'b3 koz\'b3a na obrywie, \'b3upn\'b9\'b3 w przelocie o g\'b3az, wreszcie pad\'b3 na mech, z obydwiema r\'eakami w pieni\'b9cej si\'ea
 i lodowato zimnej wodzie potoku. I momentalnie zorientowa\'b3 si\'ea, \'bfe nie jest sam.
\par Poj\'b9\'b3 to, zanim jeszcze us\'b3ysza\'b3 chrap konia, stuk podkowy o kamie\'f1. I g\'b3os. - Reinmar z Bielawy. Powita\'e6, powita\'e6. Jak\'bfem rad.
\par Zna\'b3 ten g\'b3os. Wyp\'b3ywaj\'b9cy w okienko mi\'eadzy chmurami ksi\'ea\'bfyc da\'b3 do\'9c\'e6 \'9cwiat\'b3a, by Reynevan m\'f3g\'b3 zobaczy\'e6 karego konia o po\'b3yskliwej sier\'9cci i sylwetk\'ea trzymaj\'b9cego wodze m\'ea\'bfczyzny, jego \'9c
wiec\'b9c\'b9 w mroku, blad\'b9, ptasi\'b9 twarz, czarne w\'b3osy do ramion. Reynevan widzia\'b3 ju\'bf tego m\'ea\'bfczyzn\'ea, s\'b3ysza\'b3 ten g\'b3os. A Jan Smirzycky ze Smirzyc zdradzi\'b3 mu nazwisko. To by\'b3 Birkart Grellenort,
 biskupi poufnik i zbir. Cz\'b3owiek, kt\'f3ry zabi\'b3 Peterlina. Reynevan zmartwia\'b3. - Dziwisz si\'ea? - b\'b3ysn\'b9\'b3 z\'eabami Pomurnik. - \'afe tu czekam? Znam to przej\'9ccie od lat, biedny g\'b3upcze. Wiedzia\'b3em, \'bfe t\'eady spr\'f3
bujesz ucieczki. A o tym, \'bfe jeste\'9c na Troskach, doniesiono mi. Ja mam uszy i oczy wsz\'eadzie. I dopad\'b3em ci\'ea, Bielau. Nareszcie ci\'ea dopad\'b3em... Zagrzechota\'b3y otoczaki piargu, z g\'f3ry zjecha\'b3
 po kamieniach Samson Miodek. Jak burza. I anio\'b3 zemsty. Nagle hukn\'b9\'b3 grom, o\'9clepiaj\'b9co \'b3ysn\'ea\'b3a - w listopadzie! - b\'b3yskawica. Ko\'f1 Pomurnika stan\'b9\'b3 d\'eaba w\'9cr\'f3d dzikiego r\'bfenia, on sam wyszarpn\'b9\'b3
 miecz z pochwy. I na oczach Reynevana rzuci\'b3 go, w panice odskoczy\'b3 kilka krok\'f3w do ty\'b3u. - Reayahyah! - zawy\'b3. - Bartzabel! HaShartatan!
\par B\'b3ysn\'ea\'b3o po raz drugi. Nim go o\'9clepi\'b3o, Reynevan widzia\'b3, jak Pomurnik krzywi w panicznym strachu twarz, jak zaciska oczy, jak nieskoordynowanie macha r\'eakami. I jak nagle zaczyna male\'e6, rozp\'b3ywa\'e6 si\'ea, zmienia\'e6 kszta\'b3
t, by wreszcie ulecie\'e6 w postaci dziko skrzecz\'b9cego ptaka. - Adsuuumus! - rozbrzmia\'b3o sk\'b9d\'9c z niedaleka, na zew odpowiedzia\'b3y kolejne g\'b3osy, bli\'bfsze i dalsze. Rozleg\'b3o si\'ea r\'bfenie, \'b3
omot kopyt. - Adsuuumus! Adsuuumuuuuus!
\par - Bierz konia - sapn\'b9\'b3 Samson, wciskaj\'b9c Reynevanowi wodze karego wierzchowca. - Na siod\'b3o i w las... - A ty?
\par - Nie przejmuj si\'ea mn\'b9. Musimy si\'ea rozdzieli\'e6. \'8cwitem si\'ea odnajdziemy. Uciekaj! Jazda! Wskoczy\'b3 na siod\'b3o, Samson z moc\'b9 trzepn\'b9\'b3 konia po zadzie, karosz zar\'bfa\'b3 i poszed\'b3 w cwa\'b3, mi\'eadzy jod\'b3y. Cho\'e6
 galop po ciemnym lesie grozi\'b3 katastrof\'b9, og\'b3upia\'b3y od wydarze\'f1 Reynevan nie wstrzymywa\'b3 go, ko\'f1, zda\'b3o si\'ea, umia\'b3 dopasowywa\'e6 bieg do warunk\'f3w i radzi\'e6 sobie z przeszkodami. Gdzie\'9c z ty\'b3
u, a potem z boku, dolatywa\'b3 t\'eatent i dzikie krzyki. Reynevan przywar\'b3 do grzywy. - Adsuumuus! Adsumuus!
\par Ksi\'ea\'bfyc skry\'b3 si\'ea za chmurami, pogr\'b9\'bfaj\'b9c \'9cwiat w nieprzebytych ciemno\'9cciach. Dopiero w\'f3wczas Reynevan zacz\'b9\'b3 hamowa\'e6 wierzchowca, bez trudu zreszt\'b9; cwa\'b3 wycie\'f1czy\'b3 karosza, ko\'f1 chrapa\'b3 rz\'ea\'bf
\'b9co, ocieka\'b3 pian\'b9. Reynevan zatrzyma\'b3 go, nadstawi\'b3 ucha. Lasem wci\'b9\'bf nios\'b3y si\'ea krzyki. I gwizdy. Karosz zachrapa\'b3. Znowu przenikliwy gwizd, bli\'bfszy. Ko\'f1 targn\'b9\'b3 g\'b3ow\'b9 i zar\'bfa\'b3. Reynevan capn\'b9\'b3
 go za chrapy, nie pomog\'b3o, karosz wyszarpn\'b9\'b3 \'b3eb, zar\'bfa\'b3 jeszcze dono\'9cniej. Pojmuj\'b9c, \'bfe ko\'f1 reaguje na wezwania, Reynevan bez namys\'b3u zeskoczy\'b3 z kulbaki, udart\'b9 z krzaka witk\'b9 zaci\'b9\'b3 karosza po zadzie. Ko
\'f1 z wizgiem run\'b9\'b3 w galop, a Reynevan biegiem pu\'9cci\'b3 si\'ea przez las. W przeciwnym kierunku. Byle dalej. Bieg\'b3 na o\'9clep, bez wytchnienia, trwoga dodawa\'b3a si\'b3 i r\'b9czo\'9cci. Szlak zagrodzi\'b3 mu najpierw rw\'b9cy potok,
 potem wzniesienie i jary w\'9cr\'f3d ska\'b3 o dziwacznych kszta\'b3tach. Potok przebrodzi\'b3 bez namys\'b3u, mocz\'b9c si\'ea po uda, pobieg\'b3 ku jarom. I nagle zmieni\'b3 plan. Jary by\'b3y zbyt oczywist\'b9 drog\'b9 ucieczki, mog\'b3y nadto wp\'ea
dzi\'e6 go w pu\'b3apk\'ea, w jaki\'9c culdesac bez wyj\'9ccia. J\'b9\'b3 ile si\'b3 pi\'b9\'e6 si\'ea na stromizn\'ea; wkr\'f3tce dotar\'b3 na \'b3ysy szczyt, gdzie siad\'b3, dygoc\'b9c, wci\'9cni\'eaty mi\'eadzy dwa g\'b3azy. Nie min\'ea\'b3
y trzy pacierze, jak strumie\'f1 wzburzy\'b3y chrapi\'b9ce konie i kilkunastu je\'9fd\'9fc\'f3w w czarnych p\'b3aszczach. Sforsowawszy potok, po\'9ccig zag\'b3\'eabi\'b3 si\'ea w jary. Niebo na wschodzie zacz\'ea\'b3o nieco ja\'9cnie\'e6. Reynevan dygota
\'b3, szcz\'eaka\'b3 z\'eabami. Mokra odzie\'bf sztywnia\'b3a na nim, zamarza\'b3a, zimno k\'b9sa\'b3o jak w\'9cciek\'b3y pies. By\'b3o zupe\'b3nie cicho.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 jedenasty
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\b\insrsid13961073 
\par }{\insrsid13961073 w kt\'f3rym Reynevan zostaje - kolejno napadni\'eaty, uratowany, pojmany, nakarmiony i porwany, mandragora za\'9c za spraw\'b9 pewnego ksi\'eadza - zasian\'b9 jest na po\'b3udniowym podn\'f3\'bfu Karkonoszy.
\par 
\par Jedynym, co si\'ea w okolicy porusza\'b3o, by\'b3o stado wron, kr\'b9\'bf\'b9ce nad lasem. Jedyne, co da\'b3o si\'ea s\'b3ysze\'e6, to dzikie owych wron krakanie. Nie by\'b3o \'9cladu po czarnych je\'9fd\'9fcach, wiatr nie donosi\'b3 okrzyk\'f3
w: Adsumus". Wygl\'b9da\'b3o, \'bfe zgubi\'b3 po\'9ccig. Mimo to Reynevan d\'b3ugo nie opuszcza\'b3 swej kryj\'f3wki na wzg\'f3rzu. Chcia\'b3 upewni\'e6 si\'ea ca\'b3kowicie i zupe\'b3nie. Wzniesienie dawa\'b3o nadto jak\'b9 tak\'b9 szans\'ea
 zorientowania si\'ea w terenie. Czyli w le\'9cnym i skalistym pustkowiu. Jego wzg\'f3rze - czy raczej g\'f3rka - nie wznosi\'b3o si\'ea jednak do\'9c\'e6 wysoko, by da\'b3o si\'ea z jego szczytu ogarn\'b9\'e6 wzrokiem wystarczaj\'b9
co szeroki horyzont, zas\'b3ania\'b3y je inne, wy\'bfsze wzniesienia. W szczeg\'f3lno\'9cci nigdzie nie by\'b3o wida\'e6 Baby i Panny, wie\'bf zamku Troski, widok kt\'f3rych pozwoli\'b3by ustali\'e6 strony \'9cwiata. Spod Trosk, obliczy\'b3
, szli pod ziemi\'b9 ponad godzin\'ea, co daje dystans oko\'b3o \'e6wierci mili. Potem by\'b3 konny cwa\'b3 lasami, nast\'eapnie d\'b3ugotrwa\'b3y bieg. Zak\'b3adaj\'b9c, \'bfe cwa\'b3owa\'b3 i bieg\'b3 w prostej linii, pokona\'b3 w sumie nie wi\'eacej ni
\'bf dziesi\'ea\'e6 staj. Musia\'b3 by\'e6 wi\'eac niezbyt daleko od miejsca, gdzie wyszed\'b3 z podziemi, gdzie zaskoczy\'b3 go Grellenort. Gdzie Samson... Grellenort, pomy\'9cla\'b3, przestraszy\'b3 si\'ea Samsona. }{
\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 Birkart Grellenort, morderca Peterlina. }{\insrsid13961073 Potrafi\'b9cy zamienia\'e6 si\'ea w ptaka czarownik, timor nocturnus, demon, co niszczy w po\'b3udnie, zbir biskupa, zbir, kt\'f3rego, jak twierdzi
\'b3 w Pradze Jan Smirzycky, sam biskup si\'ea boi. I taki typ wpada w paniczny strach na widok Samsona Miodka, olbrzyma z facjat\'b9 idioty. Czyli to jednak prawda. Samson Miodek nie jest z tego \'9cwiata. Pozna\'b3 si\'ea
 na tym z miejsca Huon von Sagar, poznali si\'ea magicy spod "Archanio\'b3a", pozna\'b3 Axleben, pozna\'b3 Rupilius. Tylko ja wci\'b9\'bf traktuj\'ea Samsona jako dobrego i rubasznego druha, jak kamrata. Mam na oczach \'b3uski, nie pozwalaj\'b9ce przejrze
\'e6. Westchn\'b9\'b3, ale zarazem poczu\'b3 i ulg\'ea. Przedtem dr\'eaczy\'b3y go nieco wyrzuty sumienia, my\'9cl, \'bfe us\'b3ucha\'b3 Samsona i uciek\'b3, zostawiaj\'b9c druha w biedzie. Teraz poj\'b9\'b3, \'bfe Samson \'9cwietnie oby\'b3 si\'ea
 bez jego pomocy. Z pewno\'9cci\'b9 bez trudu umkn\'b9\'b3 przed po\'9ccigiem, pomy\'9cla\'b3, zapewne ju\'bf dawno do\'b3\'b9czy\'b3 do Szarleja i reszty kompanii. Z pewno\'9cci\'b9 ju\'bf mnie poszukuj\'b9. Mimo to musz\'ea i\'9c\'e6, pomy\'9cla\'b3
. Odzienie przez noc wcale nie wysch\'b3o, chmurzy si\'ea wyra\'9fnie, robi si\'ea zimno. B\'ead\'ea tu siedzia\'b3, to zasn\'ea i zamarzn\'ea. Marsz mnie rozgrzeje. Je\'9cli nie na Samsona i Szarleja, to z pewno\'9cci\'b9 trafi\'ea na kogo\'9c
 innego, napotkam jak\'b9\'9c dobr\'b9 dusz\'ea, rozpytam si\'ea. Trafi\'ea na dukt lub drog\'ea, wyjd\'ea na trakt, zamek Troski le\'bfy blisko ucz\'easzczanego go\'9cci\'f1ca, wiod\'b9cego z Pragi do \'afytawy przez Jiczyn i Turnov. Na po\'b3udnie za
\'9c od Trosk jest drugi go\'9cciniec, szlak boczny, prowadz\'b9cy do \'afytawy przez Mimo\'f1 i Jab\'b3onne. Ten drugi go\'9cciniec znam, to tamt\'eady jecha\'b3em z Michalovic, to tam Jelinek sprzeda\'b3
 mnie martahuzom Hurkovca. Jelinek... Niech no ja ci\'ea dorw\'ea, draniu... Rupilius m\'f3wi\'b3, \'bfe wyj\'9ccie z podziemi znajduje si\'ea na p\'f3\'b3nocny wsch\'f3d od zamku. W okolicy wsi Ktovy, czy jako\'9c tak. Mieli\'9cmy po wyj\'9c
ciu z pieczar i\'9c\'e6 z biegiem strumienia. Strumie\'f1 jest. Tylko czy to aby ten w\'b3a\'9cciwy? Potok, zamoczenie w kt\'f3rym prawie przyprawi\'b3o go noc\'b9 o \'9cmier\'e6 z wych\'b3odzenia, meandrowa\'b3 silnie, nikn\'b9\'b3 w kr\'eatym w\'b9
wozie. Dok\'b9d p\'b3yn\'b9\'b3, wiedzia\'b3 jeden B\'f3g. Mimo to, uzna\'b3, to jest jedyna sensowna droga. Potok musi dok\'b9d\'9c wpada\'e6. Nawet przy kompletnej dezorientacji droga brzegiem potoku wyklucza chodzenie w k\'f3\'b3ko. Nad potokami le\'bf
\'b9 wsie, opodal potok\'f3w zak\'b3adaj\'b9 swe siedliska w\'eaglarze, smolarze i drwale. Ostatnie przemy\'9clenia o zaletach potok\'f3w czyni\'b3 ju\'bf w marszu. Szed\'b3 bardzo szybko, najszybciej, jak pozwala\'b3 dziki teren. Zm\'eaczy\'b3 si\'ea
 i zdysza\'b3, ale rozgrza\'b3 tak, \'bfe mokra odzie\'bf wr\'eacz parowa\'b3a na nim, sch\'b3a szybko, nie zi\'eabi\'b3a ju\'bf tak dotkliwie. Cho\'e6 jednak pokona\'b3 ca\'b3kiem spor\'b9 odleg\'b3o\'9c\'e6, \'bfadnych \'9clad\'f3
w nad potokiem nie znalaz\'b3, je\'9cli nie liczy\'e6 dr\'f3\'bfek wydeptanych przez sarny i wygniecionych przez dziki wg\'b3\'eabie\'f1 w b\'b3ocie. Zachmurzy\'b3o si\'ea, jak przewidzia\'b3, zacz\'b9\'b3 nawet pr\'f3szy\'e6 drobniutki \'9c
nieg. Las nagle zrzed\'b3 wyra\'9fnie, zza rosn\'b9cych na skraju polany jawor\'f3w Reynevan ujrza\'b3 zarysy drewnianych budowli. Z biciem serca przyspieszy\'b3 kroku, na polan\'ea niemal wybieg\'b3. Budowle okaza\'b3y si\'ea krytymi kor\'b9 sza\'b3
asami, b\'ead\'b9cymi zreszt\'b9 wi\'eakszo\'9cci\'b9 w ruinie. Nie by\'b3o co nawet zagl\'b9da\'e6 do \'9crodka. Wszelkie \'9clady po ludziach zaros\'b3y traw\'b9 i chwastem. Ca\'b3ymi po\'b3aciami zalegaj\'b9ce teren wi\'f3ry i trociny poczernia\'b3
y i nawet nie pachnia\'b3y ju\'bf \'bfywic\'b9. Wbita w pieniek, zapomniana wida\'e6 siekiera by\'b3a czerwona od rdzy. Drwale - do nich albowiem niew\'b9tpliwie nale\'bfa\'b3y sza\'b3asy - musieli porzuci\'e6 polan\'ea ca\'b3e lata temu.
\par - Jest tu kto? - wola\'b3 upewni\'e6 si\'ea Reynevan. - Hej! Heeeeej! Za jego plecami co\'9c zaszele\'9cci\'b3o. Odwr\'f3ci\'b3 si\'ea szybko mimo szybko\'9cci zdo\'b3a\'b3 jedynie ulotnie dostrzec, jak co\'9c znika za w\'eag\'b3em sza\'b3asu. To co\'9c
 by\'b3o ma\'b3e. Jak dziecko. - Hej! - skoczy\'b3 w tamt\'b9 stron\'ea. - St\'f3j! Zaczekaj! Nie b\'f3j si\'ea! Ma\'b3a istota nie by\'b3a dzieckiem. Dzieci nie bywa\'b3y kud\'b3ate i nie miewa\'b3y psich g\'b3\'f3w. Ani \'b3ap si\'eagaj\'b9
cych ziemi. Nie ucieka\'b3y w dziwacznych podskokach, kolebi\'b9c si\'ea na krzywych i kr\'f3tkich nogach, skrzecz\'b9c przy tym g\'b3o\'9cno. Reynevan rzuci\'b3 si\'ea w po\'9ccig. Ku wyrwie w \'9ccianie lasu, sygnalizuj\'b9cej przesiek\'ea. I drog\'ea
. Gdy na drog\'ea wypad\'b3, kosmaty stw\'f3r zatrzyma\'b3 si\'ea. Odwr\'f3ci\'b3. Wyba\'b3uszy\'b3 oczy. I wyszczerzy\'b3 psie z\'eaby. - Nie b\'f3j si\'ea... - wydysza\'b3 Reynevan. - Nic ci...
\par Stw\'f3r - le\'9cny kobold, waldszrat - przerwa\'b3 mu g\'b3o\'9cnym i jako\'9c dziwnie szyderczo brzmi\'b9cym skrzeczeniem. Odpowiedzia\'b3 mu ch\'f3r podobnych skrzek\'f3w. Dobiegaj\'b9cy ze wszystkich kierunk\'f3w. Nim Reynevan po\'b3apa\'b3 si\'ea
, w co wdepn\'b9\'b3, rzuci\'b3o si\'ea na niego chyba ze dwudziestu. Kopn\'b9\'b3 jednego, pi\'ea\'9cci\'b9 powali\'b3 drugiego, a potem sam znalaz\'b3 si\'ea na ziemi. Koboldy oblaz\'b3y go jak wszy. Reynevan wrzeszcza\'b3, kopa\'b3, wierzga\'b3, t\'b3
uk\'b3 na o\'9clep, gryz\'b3 nawet, bez rezultatu. Gdy zrzuca\'b3 z siebie jednego, w zwolnione miejsce w\'b3azi\'b3y dalsze dwa. Sytuacja zacz\'ea\'b3a wygl\'b9da\'e6 gro\'9fnie. Nagle jeden kobold wpi\'b3 mu pazury we w\'b3osy i uszy, drugi za\'9c siad
\'b3 na twarzy, zatykaj\'b9c nos i usta w\'b3ochat\'b9 sempitern\'b9. Zacz\'b9\'b3 si\'ea dusi\'e6, ogarn\'ea\'b3a go panika. Poczu\'b3, jak na jego udach i \'b3ydkach zaciskaj\'b9 si\'ea z\'eaby. Wierzgn\'b9\'b3 niezdarnie, koboldy wisia\'b3
y mu na nogach, nie dawa\'b3y si\'ea str\'b9ci\'e6. Reynevan wyszarpn\'b9\'b3 g\'b3ow\'ea spod d\'b3awi\'b9cego go kud\'b3atego zadu i zawy\'b3. Dziko i nieludzko. I jak w bajce - pomoc nadesz\'b3a. Dukt rozbrzmia\'b3 nagle krzykiem, r\'bfeniem i \'b3
omotem podkutych kopyt. Siedz\'b9cego na nim kobolda jakby zmiot\'b3o, znikn\'b9\'b3 te\'bf ci\'ea\'bfar z n\'f3g. Reynevan zobaczy\'b3 nad sob\'b9 brzuch konia i \'bfelazny sabaton w strzemieniu, z\'b3owi\'b3 okiem b\'b3ysk miecza, zobaczy\'b3
, jak z rozr\'b9banej psiej g\'b3owy bryzga krew. Tu\'bf obok ciska\'b3 si\'ea i zwija\'b3 drugi waldszrat, przygwo\'bfd\'bfony do ziemi rohatyn\'b9. Dooko\'b3a \'b3omota\'b3y kopyta, pryska\'b3 mokry piach. Kto\'9c kl\'b9\'b3, kto\'9c inny \'9cmia\'b3 si
\'ea, rechota\'b3. Jakby by\'b3o z czego. - Wstawaj - us\'b3ysza\'b3 z g\'f3ry. - Przep\'eadzili\'9cmy czortk\'f3w. - Wsta\'b3. Otaczali go zbrojni na koniach. W\'9cr\'f3d nich ocieraj\'b9cy krew z klingi miecza rycerz w zbroi, ten, kt\'f3ry kaza\'b3
 mu wsta\'e6. Reynevan widzia\'b3 ocienion\'b9 przez podniesiony hundsgugel w\'b9sat\'b9 twarz. Dziwnie znajom\'b9. - Ca\'b3y\'9c? Nie odgryz\'b3y ci niczego?
\par Zbrojni zarechotali, gdy odruchowo przesun\'b9\'b3 d\'b3o\'f1mi po poszarpanych k\'b3ami spodniach. Rycerz zdj\'b9\'b3 he\'b3m. Reynevan pozna\'b3 go od razu. - Warto by\'b3o jednak - powiedzia\'b3, opieraj\'b9c pi\'ea\'9c\'e6 o \'b3\'eak siod\'b3
a, Janko Schaff, pan na zamku Chojnik. - Warto by\'b3o jednak pokr\'eaci\'e6 si\'ea po okolicy te par\'ea dni. Czu\'b3em, \'bfe zdo\'b3asz prysn\'b9\'e6 z Trosk. }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 Reynevanie von Bielau. }{\insrsid13961073 
Urz\'b9dzili popas opodal duktu, pod grup\'b9 wielkich d\'eab\'f3w. Kilku zbrojnych uda\'b3o si\'ea w pozbawiony raczej perspektyw po\'9ccig za koboldami. Reszta przez czas jaki\'9c dziwowa\'b3a si\'ea trupom, ogl\'b9da\'b3a je, dyskutowa\'b3
a. Wreszcie cztery zew\'b3oki ubitych waldszrat\'f3w zawis\'b3y za nogi na konarach, a armigerzy i pacho\'b3cy wzi\'eali si\'ea za \'9cci\'b9ganie sk\'f3r, maj\'b9cych stanowi\'e6 dowody zwyci\'eastwa i trofea. Reynevan przygl\'b9da\'b3 si\'ea ponuro. Ni
e mia\'b3 pewno\'9cci, czy i jego przypadkiem nie zaczn\'b9 zaraz sk\'f3rowa\'e6. Pozornie mi\'b3a i z\'b3o\'9cliwie chytra zarazem mina Janka SchafFa niczego dobrego nie wr\'f3\'bfy\'b3a. Reynevan nie dawa\'b3 si\'ea zwie\'9c\'e6 sztucznej wylewno\'9c
ci. - Szcz\'ea\'9ccie twoje - m\'f3wi\'b3 pan na Chojniku - \'bfe\'9c wrzeszcza\'b3 i \'bfe pos\'b3yszeli\'9cmy. Inaczej krucho by z tob\'b9 by\'b3o. My tych w\'b3ochaczy znamy, sporo ich siedzi po karkonoskich komyszach. Zim\'b9 g\'b3\'f3d je bli\'bf
ej ludzkich sadyb przyp\'eadza. Napadaj\'b9 kup\'b9, \'bfywcem \'bfr\'b9, do ko\'9cci objadaj\'b9. Jedni m\'f3wi\'b9, \'bfe rodz\'b9 je tutejsze g\'f3ralskie baby, co si\'ea z psami parz\'b9, tfu, obrzydliwo\'9c\'e6. Inni gadaj\'b9, \'bfe to simiae, bydl
\'eata zamorskie, przez templariuszy ongi hodowane. Jeszcze inni mniemaj\'b9, \'bfe to diab\'b3y, z piek\'b3a dziurami wy\'b3a\'bf\'b9ce. Prawda, Zwicker? - Co z\'b3e, to od diab\'b3a - odrzek\'b3 przechodz\'b9cy obok ksi\'b9dz, obrzucaj\'b9
c Reynevana wyj\'b9tkowo zjadliwym spojrzeniem spod kaptura. - A ka\'bfdy grzech wo\'b3a kary. - G\'b3upek - skomentowa\'b3 p\'f3\'b3g\'b3osem Schaff. - Hola, paniczu Bielau! Niebezpiecze\'f1stwo min\'ea\'b3o, a ty wci\'b9\'bf chmurny. Nakarmiony\'9c
, przeodziany\'9c, a to\'9c ci\'eagiem niesw\'f3j. Czemu\'bf to? - Na Troskach - Reynevan zdecydowa\'b3 si\'ea postawi\'e6 sprawy jasno - chcieli\'9ccie mnie kupi\'e6. Dawali\'9ccie czterdzie\'9cci k\'f3p praskich groszy, bez ochyby po to, by si\'ea
 wam przy odsprzeda\'bfy z nawi\'b9zk\'b9 zwr\'f3ci\'b3y. Kog\'f3\'bf to, ciekawo\'9c\'e6, upatrywali\'9ccie jako kupca? Inkwizycj\'ea? Wroc\'b3awskiego biskupa? - Biskupa - Schaff splun\'b9\'b3 - sra\'b3 pies, Inkwizycj\'ea te\'bf. Ja ci\'ea
 z dobrego serca wykupi\'e6 chcia\'b3em. Przez sympati\'ea. - Sympati\'ea do czego? Nie znamy si\'ea wszak.
\par - Znamy lepiej, ni\'bf ci si\'ea zda. Tw\'f3j brat Piotr, \'9cwie\'e6 Panie nad jego dusz\'b9, by\'b3 porz\'b9dnym cz\'b3owiekiem. B\'ead\'b9cym w potrzebie pomocy nie odmawia\'b3. Ani po\'bfyczki. Gdy przydarzy\'b3a si\'ea
 nam, Schaffom, potrzeba, kto pom\'f3g\'b3? Piotr z Bielawy! - Aha.
\par - A kto si\'ea teraz zawzi\'b9\'b3 na Reinmara, Pietrowego brata? Kto na niego dybie? Biskup? Sra\'b3 go pies, m\'f3wi\'b3em! Sterczowie? Sterczowie s\'b9 zwyczajni zb\'f3je. Ksi\'b9\'bf\'ea zi\'eabicki Jan, krzyw o to, \'bfe mu Reinmar kochank\'ea
 wyobraca\'b3, bo m\'b3odszego i jurniejszego wola\'b3a? }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 Jan von Biberstein ze Stolza wreszcie. }{\insrsid13961073 Niby wielkiej szlachetno\'9cci pan, a co czyni? Za schwytanie szlachcica nagrod\'ea
 wyznacza jak za zbieg\'b3ego raba. I za co? \'afe mu c\'f3r\'ea zba\'b3amuci\'b3? Chryste Jezu! Dy\'e6 od tego i s\'b9 panny, po to je Pambuczek stworzy\'b3, coby je ba\'b3amuci\'e6, a po to, by si\'ea ba\'b3amuci\'e6 dawa\'b3y, kurewsk\'b9 je obdarzy
\'b3 natur\'b9. \'8fle m\'f3wi\'ea? - Na Troskach ci\'ea rozpoznawszy - podj\'b9\'b3 Schaff, nie czekaj\'b9c aprobaty - pomy\'9cla\'b3em sobie, wezm\'ea i ch\'b3opaka zratuj\'ea, nie dam Sze\'9cciu Miastom, nie zwol\'ea, by si\'ea
 nad bratem Piotra z Bielawy na szafocie kaci zn\'eacali na mot\'b3ochu z\'b3\'b9 uciech\'ea. Wykupi\'ea, pomy\'9cla\'b3em sobie, nieszcz\'ea\'9cnika... - Dzi\'eaki wam serdeczne. D\'b3u\'bfnikiem waszym...
\par - Czterdzie\'9cci k\'f3p groszy - Janko Schaff jakby nie s\'b3ysza\'b3 - suma, pomy\'9cla\'b3em sobie, nie tak du\'bfa, nieboszczyk pan Piotr wiele wi\'eacej nam ongi u\'bfyczy\'b3. A i zratowany z \'b3ap \'b3u\'bfyckich oprawc\'f3w panicz Reinmar, pomy
\'9cla\'b3em sobie, przecie zrewan\'bfowa\'e6 si\'ea b\'eadzie umia\'b3. Panicz Reinmar ma wszak pi\'ea\'e6set grzywien, kt\'f3re dwa roki temu nazad podatkowemu poborcy zagrabi\'b3. B\'eadzie umia\'b3 si\'ea odwdzi\'eaczy\'e6. I podzieli\'e6. - Ej\'bf
e, panie Schaff - westchn\'b9\'b3 pozornie niefrasobliwie Reynevan. - Wierzycie pog\'b3oskom? Sami dopiero co przyznali\'9ccie, \'bfe na \'8cl\'b9sku nastaj\'b9 na mnie, \'bfe paskudnymi metodami si\'ea pos\'b3uguj\'b9. \'afe nie cofaj\'b9 si\'ea
 przed oczernieniem i potwarz\'b9, \'bfe wredne plotki rozpuszczaj\'b9, byle mnie zohydzi\'e6. Bo potwarz to i fa\'b3sz, jakobym napad\'b3 kolektora. Potwarz i fa\'b3sz, pojmujecie? Za ratunek dzi\'eaki, nie zapomn\'ea wam. Ale teraz, je\'9c
li pozwolicie, po\'bfegnam si\'ea. Musz\'ea odnale\'9f\'e6 druh\'f3w, kt\'f3rzy... - Poma\'b3u - Schaff da\'b3 wzrokiem i gestem znak zbrojnym, ci natychmiast stan\'eali w pobli\'bfu. - Poma\'b3u, panie Bielawa. \'afegna\'e6 si\'ea chcesz? Tak rych\'b3
o? A wdzi\'eaczno\'9c\'e6 gdzie? Na Troskach nie zdo\'b3a\'b3em ci\'ea wykupi\'e6, ale licz\'b9 si\'ea wszak dobre ch\'eaci. Ale od monstr\'f3w le\'9cnych ci\'ea wybawi\'b3em, nie zaprzeczysz. Gdyby nie ja, by\'b3oby po tobie. Gdy wi\'ea
c grzywnami poborcy dzieli\'e6 si\'ea b\'eadziem, ja wezm\'ea trzysta, ty reszt\'ea. Tak b\'eadzie sprawiedliwie. - Nie napada\'b3em na poborc\'ea i nie mam tych pieni\'eadzy!
\par - O tym, czy masz, co masz i gdzie masz - Schaff zmru\'bfy\'b3 lekko oczy - to sobie jeszcze pogaw\'eadzimy. Na zamku Chojnik. Dok\'b9d zaraz ruszamy. Dasz mi s\'b3owo rycerskie, \'bfe nie b\'eadziesz ucieka\'b3, to nie ka\'bf\'ea ci\'ea wi\'b9za\'e6
. Zreszt\'b9 dok\'b9d ci ucieka\'e6? Lasy roj\'b9 si\'ea od stwor\'f3w piekielnych. De Bergow \'9cciga ci\'ea ju\'bf niezawodnie. Czyha te\'bf wci\'b9\'bf pod Troskami Ulryk Biberstein, okrutnie na ciebie zawzi\'eaty. U mnie nie b\'ea
dzie ci krzywda. Zostawi\'ea ci nawet cz\'ea\'9c\'e6 pieni\'eadzy kolektora, sobie wezm\'ea tylko... Tylko czterysta grzywien. Dlatego... Nim dziedzic Chojnika sprecyzowa\'b3, periapt Yisumrepertum uaktywni\'b3 si\'ea na r\'ea
ce Reynevana. Samoczynnie. Magia, kt\'f3ra amulet uruchomi\'b3a, by\'b3a tak silna, \'bfe Reynevan nie mia\'b3 najmniejszych trudno\'9cci w ustaleniu kierunku. Zaskakuj\'b9c zar\'f3wno Schaffa, jak i jego zbrojnych, skoczy\'b3 przez dukt, za krzaki ja\'b3
owca, przesadzi\'b3 wykrot i bez namys\'b3u rzuci\'b3 si\'ea na przykucni\'eatego za zwalonym pniem cz\'b3owieka w kapturze. Zamaszystym uderzeniem pi\'ea\'9cci wybi\'b3 mu z r\'b9k przypominaj\'b9ce ma\'b3y relikwiarz puzderko, kopn\'b9\'b3, zdzieli\'b3
 w kark, poprawi\'b3 w ucho. Kaptur spad\'b3, b\'b3ysn\'ea\'b3a tonsura. Reynevan by\'b3by przyla\'b3 ksi\'eadzu jeszcze raz, ale zbrojni Schaffa dopadli go i chwycili w \'bfelazny u\'9ccisk. - Co ty, u diab\'b3a, wyprawiasz? - wrzasn\'b9\'b3
 Schaff. Szalony\'9c? Azali ob\'b3\'b9kany? - Zobaczcie - wrzasn\'b9\'b3 Reynevan jeszcze g\'b3o\'9cniej - co on mia\'b3! Spytajcie, co robi\'b3! - O czym ty gadasz? To ojciec Zwicker! M\'f3j kapelan!
\par - To zdrajca! Ta szkatu\'b3ka to czarodziejski komunikator! Wysy\'b3a\'b3 sygna\'b3, chcia\'b3 si\'ea z kim\'9c magicznie skontaktowa\'e6! Kogo\'9c tu magicznie przyzwa\'e6! I ja wiem, kogo! Schaff zbli\'bfy\'b3 si\'ea do le\'bf\'b9cego na ziemi puzd
erka, cofii\'b9\'b3 gwa\'b3townie, s\'b3ysz\'b9c wibruj\'b9ce buczenie. Bez namys\'b3u, pot\'ea\'bfnym uderzeniem buta zmia\'bfd\'bfy\'b3 szkatu\'b3k\'ea, obcasem wgni\'f3t\'b3 j\'b9 w piasek. Kapelan wyda\'b3
 na ten widok zduszony krzyk. - Zechcesz - zbli\'bfy\'b3 si\'ea do niego Schaff mi to wyja\'9cni\'e6, Zwicker? H\'ea? - Wyja\'9cni\'e6 - krzykn\'b9\'b3 wci\'b9\'bf trzymany przez zbrojnych Reynevan - mog\'ea ja! Ten klecha mnie zdradzi\'b3, mnie! \'8cci
\'b9gn\'b9\'b3 mi na kark prze\'9cladowc\'f3w, to przez niego o ma\'b3o mnie wczoraj nie dopadli! Spytajcie go o Birkarta Grellenorta, czarownika! Spytajcie, od jak dawna mu s\'b3u\'bfy, od jak dawna informuje! Od jak dawna tak\'bf
e i was zdradza! - Birkart Grellenort - powt\'f3rzy\'b3 z\'b3owrogo Janko Schaff, chwytaj\'b9c kapelana za odzienie pod szyj\'b9. - Biskupi poufnik. Wi\'eac to tak? Tak? Donosisz mu? Za pomoc\'b9 czar\'f3w donosisz biskupowi? O wszystkim, co m\'f3wi\'ea
, co czyni\'ea i co zamy\'9clam? Sprzedajesz mnie? Kapelan zaci\'b9\'b3 usta, odwr\'f3ci\'b3 g\'b3ow\'ea. - Odpowiedz na zarzut, klecho. Bro\'f1 si\'ea. Przysi\'eagnij, \'bfe\'9c niewinny. \'afe\'9c m\'f3j pos\'b3uszny s\'b3uga. \'afe wierno\'9cci\'b9 odp
\'b3acasz za chleb, kt\'f3ry z mej \'b3aski spo\'bfywasz. I za grosz, kt\'f3ry \'b3askawie pozwalam ci kra\'9c\'e6! Ksi\'b9dz milcza\'b3. Schaff przyci\'b9gn\'b9\'b3 go ku sobie. A potem odepchn\'b9\'b3, rzuci\'b3 na ziemi\'ea. - Zwi\'b9za\'e6 to \'9c
cierwo - rozkaza\'b3. - Kat z nim b\'eadzie gada\'b3. - Apostato! - zawy\'b3 z ziemi Zwicker. - Bezbo\'bfniku! Nie ty\'9c m\'f3j pan, nie tobie s\'b3u\'bf\'ea! S\'b3u\'bf\'ea Bogu i tym, co z boskiego dzia\'b3aj\'b9 rozkazu! Dosi\'eagnie ci\'ea ich r\'ea
ka, diabli pomiocie! A moje m\'eacze\'f1stwo b\'eadzie pomszczone! Poznasz gniew moich pan\'f3w, b\'eadziesz jak pies wy\'b3 ze strachu, gdy noc\'b9 na czarnych koniach przyb\'ead\'b9! A ty, Bielawa, \'b3otrze wyst\'eapny, i za morzem si\'ea
 nie skryjesz! Ju\'bf dla ciebie w piekle miejsce nagotowane! A tu, na ziemi, zakosztujesz m\'eaki! Ze sk\'f3ry ci\'ea... Jeden ze zbrojnych uciszy\'b3 go pot\'ea\'bfnym kopniakiem. Kapelan zwin\'b9\'b3 si\'ea, zarz\'eazi\'b3. - Na ko\'f1 - rozkaza\'b3 Ja
nko Schaff, nie patrz\'b9c na niego. - W drog\'ea! Orszak Schaffa liczy\'b3 dziewi\'eaciu konnych - dw\'f3ch burgman\'f3w, dw\'f3ch armiger\'f3w, trzech strzelc\'f3w i dw\'f3ch zbrojnych pacho\'b3k\'f3w. Na Troski musia\'b3o ich przyby\'e6 wi\'ea
cej - nie by\'b3o z nimi siedmiorga niewolnik\'f3w, jacy przypadli Schaffowi z podzia\'b3u, zapewne wydzielona eskorta pop\'eadzi\'b3a ich ju\'bf w stron\'ea \'9cl\'b9skiej granicy. Teraz jedynymi je\'f1cami byli kapelan i Reynevan. Reynevanowi w odr\'f3
\'bfnieniu od ksi\'eadza - nie zwi\'b9zano r\'b9k ani nie sp\'eatano n\'f3g pod ko\'f1skim brzuchem. Naciskany da\'b3 s\'b3owo rycerskie, \'bfe nie b\'eadzie ucieka\'b3, popar\'b3 je przysi\'eag\'b9 na honor i krzy\'bf. Uciec mia\'b3
 naturalnie zamiar przy pierwszej sposobno\'9cci, ale Szarlej by\'b3by z niego dumny - przy krzywoprzysi\'eaganiu ni twarz mu nie drgn\'ea\'b3a, ni g\'b3os; sam niemal w przysi\'eag\'ea uwierzy\'b3. Schaff jednak nie by\'b3 tak \'b3
atwowierny, niezawodnie mia\'b3 ju\'bf do czynienia z przysi\'eagami. I lud\'9fmi pokroju Szarleja. Reynevana nie zwi\'b9zano, ale jego ko\'f1 prowadzony by\'b3 na kantarze, a jad\'b9cy tu\'bf za nim strzelec stale mia\'b3 go na oku. I celu. Jechali w 
miar\'ea szybko, nie mitr\'ea\'bf\'b9c, kieruj\'b9c si\'ea ku p\'f3\'b3nocy, ku g\'f3rom. Trasa wiod\'b3a przez dzik\'b9 i odludn\'b9 okolic\'ea, by\'b3o oczywistym, \'bfe Schaff celowo unika g\'b3\'f3wnych dr\'f3g i trakt\'f3
w. Reynevan Podkarkonosza nie zna\'b3 i by\'b3 zupe\'b3nie zagubiony. Cel podr\'f3\'bfy by\'b3 jednak wiadomy - zamek Chojnik ko\'b3o Jeleniej G\'f3ry. By\'b3o to po \'9cl\'b9skiej stronie Karkonoszy, nale\'bfa\'b3o wi\'eac przypuszcza\'e6, \'bfe oddzia
\'b3 skieruje si\'ea ku kt\'f3rej\'9c z prze\'b3\'eaczy. Reynevan za s\'b3abo zna\'b3 jednak teren, by wiedzie\'e6, ku kt\'f3rej. Karkonosze i okolic\'ea, jak si\'ea rzek\'b3o, zna\'b3 s\'b3abo, ale opowie\'9cci o zamku Chojnik zdarza\'b3o mu si\'ea s\'b3
ysze\'e6. Wiedzia\'b3 o Chojniku do\'9c\'e6, by si\'ea niepokoi\'e6. Owiana ju\'bf licznymi legendami prastara warownia sta\'b3a na szczycie wysokiej i stromej g\'f3ry, wznosz\'b9cej si\'ea nad bezdenn\'b9 i jakoby us\'b3an\'b9 ludzkimi ko\'9c\'e6
mi przepa\'9cci\'b9, zwan\'b9, by unikn\'b9\'e6 niedom\'f3wie\'f1, Piekieln\'b9 Dolin\'b9. Nowoczesny kamienny zamek, postawiony przez Piast\'f3w \'9cwidnicko-jaworskich, przej\'b9\'b3 przed mniej wi\'eacej pi\'ea\'e6dziesi\'eaciu laty i w\'b3\'b9czy\'b3
 do swych wielce ju\'bf bogatych d\'f3br s\'b3awny Gocze Schaff, burgrabia jeleniog\'f3rski. Po nim zamczysko odziedziczy\'b3 syn, Janko w\'b3a\'9cnie. Drugi syn, Gocze junior, siedzia\'b3 na pobliskim zamku Gryf. Bracia niepodzielnie w\'b3adali okolic
\'b9, w tym fragmentem biegn\'b9cego brzegiem Bobru wa\'bfnego szlaku handlowego. Genealogia i maj\'eatno\'9c\'e6 rodu Schaff\'f3w obchodzi\'b3y Reynevana raczej niewiele. Inaczej by\'b3o z zamkiem Chojnik. Straszne opowie\'9cci o warowni mo\'bfna by\'b3
o zapewne wi\'eakszo\'9cci\'b9 w\'b3o\'bfy\'e6 mi\'eadzy bajki, ale fakt pozostawa\'b3 faktem: Chojnik by\'b3 warowni\'b9, na kt\'f3r\'b9 dosta\'e6 si\'ea by\'b3o trudno, a wydosta\'e6 stamt\'b9d jeszcze trudniej. Ucieczka, je\'9cli mia\'b3a si\'ea powie
\'9c\'e6, musia\'b3a by\'e6 podj\'eata teraz, zaraz, w drodze. By\'b3a po temu jeszcze jedna wa\'bfna przyczyna.
\par Gruda na dukcie by\'b3a rozryta, mech na przydro\'bfnej polanie zdarty wieloma kopytami. Zbrojni Schaffa utworzyli kolisko, rozgl\'b9dali si\'ea dooko\'b3a z d\'b3o\'f1mi na r\'eakoje\'9cciach. Strzelcy napi\'eali kusze, uwa\'bfnie obserwowali drog\'ea
 i skraj lasu. - Bitka tu by\'b3a - oceni\'b3 Gwido Buschbach, niski, kr\'eapy i niem\'b3ody ju\'bf armiger, przewodnik i tropiciel oddzia\'b3u. - Koni ze trzydzie\'9cci. R\'b9bali si\'ea, potem rozjechali. Wczoraj, z \'b3ajna ko\'f1skiego wnosz\'b9
c. - Kto z kim si\'ea r\'b9ba\'b3? - spyta\'b3 Schaff. - Jest jaki\'9c \'9clad? - Ino to - Buschbach wzruszy\'b3 ramionami. - Na s\'eaku wisia\'b3o. Wiela nam nie powie. - Powie - zdecydowa\'b3 si\'ea poblad\'b3y lekko Reynevan, patrz\'b9c na strz\'ea
p czarnej tkaniny. - Ju\'bf powiedzia\'b3o. Ja wiem, kto nosi takie p\'b3aszcze. - Na co tedy czekasz? Gadaj!
\par - Nie b\'eadzie wam \'b3atwo uwierzy\'e6.
\par - Sam oceni\'ea.
\par Janko Schaff wys\'b3ucha\'b3 opowie\'9cci o Pomurniku i czarnych je\'9fd\'9fcach w skupieniu i ze zmarszczonym czo\'b3em. Cho\'e6 opowie\'9c\'e6 Reynevan odpowiednio przykroi\'b3 i ocenzurowa\'b3, pan na Chojniku nie mia\'b3 z ni\'b9 problem\'f3
w. Reynevan kilkakrotnie dostrzeg\'b3 w jego oku b\'b3ysk, mog\'b9cy \'9cwiadczy\'e6, \'bfe rycerz s\'b3ysza\'b3 ju\'bf to i owo o czarnych je\'9fd\'9fcach, zamordowanych kupcach, jak r\'f3wnie\'bf o strachu nocnym, demonach niszcz\'b9cych w po\'b3
udnie i innych cudactwach wymienionych w psalmie dziewi\'ea\'e6dziesi\'b9tym. - Rota \'8cmierci - mrukn\'b9\'b3. - Je\'9fd\'9fcy na czarnych koniach. Znaczy si\'ea, ci sami, kt\'f3rymi mnie klecha straszy\'b3. Naskoczyli tu na kogo\'9c
. Ciekawym, na kogo. - Pan de Bergow podobno wys\'b3a\'b3 po\'9ccig - przypomnia\'b3 od niechcenia Reynevan. - Pan Biberstein te\'bf... - Wiem - uci\'b9\'b3 Schaff. - My\'9cliwi poluj\'b9 na ciebie. A Grellenort i jego czarni je\'9fd\'9fcy poluj\'b9 na my
\'9cliwych. By odebra\'e6 im zdobycz. Ty\'9c ich celem. O ciebie im idzie. - Niew\'b9tpliwie. Dlatego s\'b9dz\'ea...
\par - \'afe powinienem pu\'9cci\'e6 ci\'ea wolno? - dziedzic Chojnika u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea wilczo. - W trosce o w\'b3asne bezpiecze\'f1stwo? \'a3adna pr\'f3ba, Bielawa, \'b3adna pr\'f3ba. Ale nie ze mn\'b9 te numery. - Miejcie si\'ea chocia\'bf
 dobrze na baczno\'9cci...
\par - Nie ucz mnie.
\par Ca\'b3a sprawa mia\'b3a fatalny skutek dla ksi\'eadza Zwickera. Postawiony przed Schaffem i zasypany pytaniami duchowny zaci\'b9\'b3 z\'eaby i nie uroni\'b3 s\'b3owa. Nawet w\'f3wczas, gdy par\'ea razy dosta\'b3 po pysku. - Bielawa! - Schaff przyzwa\'b3
 go gestem. - Pokaza\'b3e\'9c, \'bfe si\'ea na czarach znasz. Gadaj tedy: mo\'bfliwe to, by klecha, cho\'e6 w p\'eatach, zdo\'b3a\'b3 jakim\'9c gus\'b3em \'9cci\'b9gn\'b9\'e6 nam tego Grellenorta na kark? Reynevan roz\'b3o\'bfy\'b3 r\'eace, wzruszy\'b3
 ramionami. A Schaffowi to wystarczy\'b3o. Powr\'f3z przerzucono przez poziomy konar i nim zd\'b9\'bfy\'b3by\'9c zm\'f3wi\'e6 zdrowa\'9ck\'ea, kapelan Zwicker dynda\'b3 na stryczku, kurcz\'b9c i konwulsyjnie pr\'ea\'bf\'b9c nogi, czemu ca\'b3
y orszak przygl\'b9da\'b3 si\'ea ze znudzonymi minami. - Trzeba b\'eadzie wpa\'9c\'e6 tu za jaki\'9c czas - powiedzia\'b3 Gwido Buschbach. - Klecha poszcza\'b3 si\'ea, widzicie? Ani chybi wyro\'9cnie tu mandragora.
\par Schaffa faktycznie nie trzeba by\'b3o uczy\'e6, jak post\'eapuje si\'ea w warunkach zagro\'bfenia. Wci\'b9\'bf podr\'f3\'bfowali le\'9cnymi drogami, do\'9c\'e6 skrz\'eatnie unikaj\'b9c tych co bardziej wyje\'bfd\'bfonych. Pod\'b9\'bfali wo
lno, a przodem ca\'b3y czas jecha\'b3a czujka - Gwido Buschbach ze strzelcem. Reszcie pan na Chojniku surowo nakaza\'b3 cisz\'ea, uwag\'ea i baczno\'9c\'e6. Oddzia\'b3 zacz\'b9\'b3 wygl\'b9da\'e6 tak bojowo, \'bfe Reynevana prawie opu\'9cci\'b3 l\'ea
k przed Pomurnikiem, ju\'bf nawet nie kuli\'b3 si\'ea w siodle, ilekro\'e6 nad duktem przelecia\'b3 lub zaskrzecza\'b3 jaki\'9c ptak. Kij, jak ka\'bfdy, mia\'b3 jednak dwa ko\'f1ce. Wobec takiej czujno\'9cci o ucieczce trudno by\'b3o nawet my\'9cle\'e6
. Mimo to Reynevan wci\'b9\'bf o niej my\'9cla\'b3.
\par Na pierwszy nocleg stan\'eali w opuszczonej osadzie hawerzy, latem dobywaj\'b9cych tu i topi\'b9cych rud\'ea. Na drugi nocny odpoczynek, wkr\'f3tce po sforsowaniu rzeczki, kt\'f3r\'b9 nazwa\'b3 Mumlav\'b9, Gwido Buschbach wybra\'b3 dla nich niewielk\'b9 g
\'f3ralsk\'b9 wioszczyn\'ea, zabit\'b9 dechami, odci\'eat\'b9 od \'9cwiata i skryt\'b9 w g\'b3\'eabokim jarze dziur\'ea o nazwie Mumlavske Udoli. Reynevan pozna\'b3 i zapami\'eata\'b3 nazw\'ea z rozmowy Schaffa ze starszym osady, zaro\'9cni\'ea
tym jak rosomak siwawym m\'ea\'bfczyzn\'b9. Rosomak by\'b3 wyra\'9fnie wystraszony, spanikowany wr\'eacz, tak bardzo, \'bfe Schaff si\'ea zlitowa\'b3. Miast zwyk\'b3ym rycerskim obyczajem nawrzeszcze\'e6 i skopa\'e6, zdecydowa\'b3 si\'ea odegra\'e6 rol
\'ea pana dobrego i hojnego. Obdarowany p\'f3\'b3gar\'9cci\'b9 drobnych pieni\'eadzy Rosomak poja\'9cnia\'b3 jak s\'b3oneczko, a u\'9cmiech rozpo\'b3owi\'b3 jego zaro\'9cni\'eat\'b9 g\'eab\'ea tak szeroko, \'bfe a\'bf strasznie. Natychmiast zaprosi\'b3
 rycerza do swego obej\'9ccia, w drodze za\'9c wyjawi\'b3, dukaj\'b9c, czemu taki zal\'eakniony i czemu ca\'b3a wie\'9c w strachu. Przelatywa\'b3y t\'eadyk, wyja\'9cni\'b3
, dopiero co bardzo hrozne pany, bardzo hrozne, bardzo konne i bardzo zbrojne, kilkakro\'e6 przelatywa\'b3y, a takie by\'b3y, \'bfe uahaha i pomahaj Pambu. Ustalenie, kiedy to dok\'b3adnie mia\'b3y miejsce owe straszne kawalkady, troch\'ea trwa\'b3
o, wreszcie jednak wyda\'b3o si\'ea, \'bfe przedwczoraj w nocy i wczoraj \'9cwitaniem. Okre\'9clenie, jak je\'9fd\'9fcy wygl\'b9dali i w jak\'b9 barw\'ea byli odziani przekracza\'b3o jednak zdecydowanie mo\'bfliwo\'9cci wie\'9cniaka. Schaff zachmurzy\'b3
 si\'ea, gryz\'b3 w\'b9s - nagle jednak humor mu si\'ea poprawi\'b3. Wszystkim si\'ea poprawi\'b3. Z Rosomakowego obej\'9ccia powia\'b3o bowiem czym\'9c niezwykle mi\'b3ym, czym\'9c bosko i rozkosznie smakowitym, czym\'9c tkliwie i t\'easknie domowym, c
zym\'9c rzewnie i rozczulaj\'b9co matczynym, zapachnia\'b3o jak\'b9\'9c cudown\'b9, niezapomnian\'b9, g\'b3\'eaboko wryt\'b9 w pod\'9cwiadomo\'9c\'e6 woni\'b9, kojarz\'b9c\'b9 si\'ea ze wszystkim, co mi\'b3e, dobre i radosne, takie, \'bfe tylko si\'b9d
\'9f i ze szcz\'ea\'9ccia p\'b3acz. M\'f3wi\'b9c inaczej, a kr\'f3cej: z cha\'b3upy zalecia\'b3o topionym smalcem i sma\'bfonymi w nim cebul\'b9 i mi\'easem. Schaffowi, jego zabijakom i Reynevanowi \'b3zy pop\'b3yn\'ea\'b3y z oczu, a \'9clina pociek\'b3
a po z\'eabach z si\'b3\'b9 g\'f3rskiej siklawy. - Wieprzka bilim - wyja\'9cni\'b3 Rosomak. - Bo to, panie, pora...
\par Pan na Chojniku nie da\'b3 mu doko\'f1czy\'e6. Si\'eagn\'b9\'b3 do kalety. Na widok monet w jego gar\'9cci ch\'b3opina a\'bf si\'ea zatoczy\'b3, otwar\'b3 g\'eab\'ea, przez moment zanosi\'b3o si\'ea, \'bfe zacznie wy\'e6. Opanowa\'b3 si\'ea
 jednak szybko. - Zapraszam... - wydysza\'b3, chowaj\'b9c pieni\'b9dze za pazuch\'ea. - Na pocz\'eastunek...
\par 
\par - Ci, co tu niby je\'9fdzili - Janko Schaff zgoni\'b3 kur\'ea ze sto\'b3u - to mog\'b9 by\'e6 ci Czarni Je\'9fd\'9fcy, Rota \'8cmierci. Ale mog\'b9 to te\'bf by\'e6 ludzie Bibersteina. Albo z Trosk, od de Bergowa... Diabli ich nadali. \'afe si\'ea
 tak zawezm\'b9, nie liczy\'b3em. \'afe tak im na tobie zale\'bfy, Bielawa. - Jakby nas... - Werner Dorfinger, jeden z Chojnickich burgman\'f3w, obrzuci\'b3 Reynevana ponurym spojrzeniem. Jakby nas, nie daj B\'f3g, doszli... B\'eadziem si\'ea o niego bi
\'e6, czy jak? - Co b\'eadzie - uci\'b9\'b3 Schaff - to b\'eadzie. A b\'eadzie, co ja postanowi\'ea. Jasne? Objedli si\'ea sma\'bfonych na smalcu wieprzowych okrawk\'f3w tak, \'bfe ledwie rusza\'e6 si\'ea mogli, jaki\'9c czas wydawa\'b3o si\'ea, \'bf
e nie prze\'b3kn\'b9 ju\'bf ni k\'easa. Wytrzymali do chwili, gdy gospodyni j\'ea\'b3a wyci\'b9ga\'e6 z kot\'b3a ugotowane jitrnice, czyli w\'b9trobianki, krwawniczki i nadziewane kasz\'b9 jelitka. Ledwo troch\'ea wystyg\'b3y, rzucili si\'ea
 na nie jak wilki. - Chryste Panie... - Dorfinger polu\'9fni\'b3 pas o dalsze dwie dziurki. - Dawnom takich jitrniczek nie kosztowa\'b3... Ha, zjem jeszcze, jeno wpierw za stodo\'b3\'ea mus mi. - Ko\'bfuch we\'9f - poradzi\'b3 wy\'b3aniaj\'b9cy si\'ea
 z sieni Ralf Moser, drugi burgman z Chojnika, strz\'b9saj\'b9c \'9cnieg z czapki i ko\'b3nierza. - Sypie na dworze. A duje, jakby si\'ea kto powiesi\'b3. - Dy\'e6 to i prawda - wyszczerzy\'b3 z\'eaby Schaff. - Zwicker si\'ea przecie powiesi\'b3. A \'bf
e nie sam i nie z w\'b3asnej woli, tego wicher przecie nie wie. - Klecha... - Moser zakrztusi\'b3 si\'ea par\'b9 i dymem, zakaszla\'b3. - Klecha zza grobu jeszcze nam szkodzi... - Pomaga raczej - zaprzeczy\'b3 Gwido Buschbach, kopniakiem odp\'eadzaj\'b9
c natr\'eatnego koz\'b3a, usi\'b3uj\'b9cego poszczypywa\'e6 cholewki. - Bo je\'9cli kto na nas parol zagi\'b9\'b3, gracko zgadnie, kt\'f3r\'eady nam droga. Mog\'b9 si\'ea na nas zasadzi\'e6 na Kruhonoszowej Hali, pod Szrenic\'b9. Mog\'b9 czeka\'e6
 przy Bor\'f3wczanych Ska\'b3ach. Mog\'b9 nas chcie\'e6 dopa\'9c\'e6 nad g\'f3rn\'b9 Szklark\'b9, nim zjedziemy w dolin\'ea Wrzos\'f3wki... A w zamieci i dujawicy, da B\'f3g, mo\'bfe si\'ea jako\'9c
 przemkniem... Dajcie no jeszcze jelitko... - Dajcie i mnie. \'8cwi\'eaty Maurycy, patronie rycerzy... Niebo w g\'eabie. Wi\'eacej nie ma? - S\'b9, panoczku, s\'b9.
\par - Na\'9cci tu, dobry cz\'b3eku, jeszcze pieni\'b9dz... Hej! A ty, Bielawa, dok\'b9d? - Za stodo\'b3\'ea musz\'ea.
\par - Id\'9f z nim, Moser. \'afeby mu jaka g\'b3upota do g\'b3owy nie przysz\'b3a. - Dopierom co z mrozu - zaprotestowa\'b3 burgman. A jemu dok\'b9d ucieka\'e6? W zim\'ea, w \'9cnie\'bfyc\'ea? Mi\'ea
dzy wilki i potwory? Na zatracenie? Przeca on nie durny! - Ruszaj, rzek\'b3em.
\par \'8cnie\'bfyca nie \'9cnie\'bfyca, wilki nie wilki, Reynevan nie dba\'b3. Musia\'b3 uciec, a to by\'b3a jedyna szansa. Teraz, w nocy, gdy Schaff i jego ludzie byli ob\'bfarci, gnu\'9cni i senni. W mroku sieni, gdy Moser zamienia\'b3 kilka s\'b3\'f3
w i grubych \'bfart\'f3w z wracaj\'b9cym Dorfingerem, Reynevan chwyci\'b3 ko\'bfuch. I ci\'ea\'bfki odwa\'bfnik od stoj\'b9cej tam wagi. Podw\'f3rze przywita\'b3o ich zimnem i zamieci\'b9. I ciemno\'9cci\'b9. Za stodo\'b3\'ea szli niemal po omacku. - Uwa
\'bfaj - ostrzeg\'b3 prowadz\'b9cy Moser. - Bo tu gdzie\'9c p\'b3ug le\'bfy... Potkn\'b9\'b3 si\'ea, przewr\'f3ci\'b3 z \'b3omotem. Gdy blu\'9fni\'b9c na czym \'9cwiat stoi podnosi\'b3 si\'ea na czworaki, Reynevan ju\'bf sun\'b9\'b3 ku niemu ze swym odwa
\'bfnikiem, ju\'bf, ju\'bf zamierza\'b3 si\'ea, by waln\'b9\'e6 biedaka w potylic\'ea. W tym momencie na tle o\'9cnie\'bfonej kupy gnoju mign\'ea\'b3y szybkie cienie, rozleg\'b3 si\'ea g\'b3uchy stuk, Moser st\'eakn\'b9\'b3 i pad\'b3 plackiem. W nast\'ea
pnej chwili w oczach Reynevana rozb\'b3ys\'b3o sto \'9cwiec, a w g\'b3owie hukn\'ea\'b3o sto grom\'f3w. Podw\'f3rko, cha\'b3upa, stodo\'b3a i kupa gnoju zapl\'b9sa\'b3y i wyci\'ea\'b3y dzikiego ho\'b3ubca, ziemia i niebo za\'9c kilkakro\'e6 zamieni\'b3
y si\'ea miejscami. Nie upad\'b3, podtrzymywany przez kilka par t\'eagich ramion. Na g\'b3ow\'ea wci\'b9gni\'eato mu gruby worek. R\'eace skr\'eapowano. Powleczono. Wrzucono na siod\'b3o chrapi\'b9cego i tupi\'b9cego konia. Ko\'f1 od razu skoczy\'b3
 w galop, bij\'b9c kopytami o kamienie. Reynevanowi z\'eaby k\'b3apa\'b3y i dzwoni\'b3y pod workiem, ba\'b3 si\'ea, \'bfe j\'eazyk sobie odgryzie. - W drog\'ea! - skomenderowa\'b3 kto\'9c o chrapliwym, paskudnie z\'b3ym g\'b3osie. - Jazda, jazda! W cwa
\'b3! Wicher wy\'b3 i \'9cwiszcza\'b3.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 dwunasty
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\b\insrsid13961073 
\par }{\insrsid13961073 w kt\'f3rym Reynewan wraca na \'8cl\'b9sk. Z perspektyw\'b9 \'bfycia r\'f3wnie dalekosi\'ea\'bfn\'b9, co j\'eatka z rodzaju Ephemera, ale za to wyposa\'bfony w jeszcze jeden pow\'f3d do zemsty.
\par 
\par Gdy gwa\'b3townym szarpni\'eaciem \'9cci\'b9gni\'eato mu z g\'b3owy worek, Reynevan zgarbi\'b3 si\'ea i skurczy\'b3, z grymasem zacisn\'b9\'b3 powieki, skrz\'b9ca biel \'9cniegu o\'9clepi\'b3a go bole\'9cnie i zupe\'b3nie. W\'easzy\'b3 dym i ko\'f1
ski pot, s\'b3ysza\'b3 tup, chrap i r\'bfenie koni, brz\'eak ekwipunku, pogwar, poj\'b9\'b3, i\'bf otacza go spora gromada ludzi. - Pogratulowa\'e6 - us\'b3ysza\'b3, nim zacz\'b9\'b3 widzie\'e6. - Pogratulowa\'e6 udanych \'b3ow\'f3
w, panie Dachs. Trudno by\'b3o? - Nic wielkiego - odpowiedzia\'b3 zza ramienia znany mu g\'b3os, ten z\'b3y i chrapliwy, teraz jakby nieco uni\'bfony. Bywa\'b3o trudniej, cny panie Ulryku. - Z ludzi Schaffa kto\'9c szwanku dozna\'b3? Krzywda si\'ea komu
\'9c sta\'b3a? - Nic, czego ma\'9c\'e6 nie goi. Reynevan ostro\'bfnie otworzy\'b3 oczy.
\par By\'b3 we wsi, du\'bfej; nad strzechami cha\'b3up, stod\'f3\'b3 i lamus\'f3w wznosi\'b3a si\'ea wie\'bfa ko\'9ccielna. Ulic\'ea wype\'b3niali je\'9fd\'9fcy, co najmniej czterdzie\'9cci koni. Byli w\'9cr\'f3d konnych rycerze w pe\'b3nych bia\'b3
ych zbrojach. By\'b3y proporce. W tym jeden z\'b3oty z czerwonym jelenim rogiem. Zanim zreszt\'b9 zobaczy\'b3 herb, Reynevan ju\'bf domy\'9cli\'b3 si\'ea, czyim tym razem jest je\'f1cem. - Podnie\'9c g\'b3ow\'ea!
\par Ulryk von Biberstein, pan na Frydlandzie i \'afarach, wuj Nikoletty, na swym bojowym rumaku wznosi\'b3 si\'ea nad nim jak g\'f3ra. Miast zl\'b9c si\'ea, czu\'b3 ulg\'ea. \'afe to nie Birkart Grellenort.
\par - Wiesz, kim jestem?
\par Kiwn\'b9\'b3 sztywno g\'b3ow\'b9, przez moment nie m\'f3g\'b3 doby\'e6 g\'b3osu, co wzi\'eate zosta\'b3o za nieuprzejmo\'9c\'e6. Ten o z\'b3ym g\'b3osie \'b3upn\'b9\'b3 go ku\'b3akiem w okolic\'ea nerki. Jego Reynevan te\'bf widzia\'b3
 na Troskach. Mikulasz Dachs, przypomnia\'b3 sobie. Klient Biberstein\'f3w. Burgraf na jakim\'9c zamku. Zapomnia\'b3em, na jakim. - Wiem... Wiem, kim jeste\'9ccie, panie Biberstein. Ulryk Biberstein wyprostowa\'b3 si\'ea w siodle, wznosz\'b9
c przez to jeszcze wy\'bfej. Pi\'ea\'9c\'e6 w stalowej r\'eakawicy opar\'b3 o folgowy fartuch norymberskiej zbroi.
\par - Za to, co\'9c uczyni\'b3, ukarany b\'eadziesz.
\par Nie odpowiedzia\'b3, ryzykuj\'b9c, \'bfe znowu dostanie kuksa\'f1ca. Ale tym razem Mikulasz Dachs zachowa\'b3 oboj\'eatno\'9c\'e6. - Wyszykowa\'e6 go do drogi - rozkaza\'b3 Biberstein. Da\'e6 cieplejsze odzienie, by nie u\'9cwierk\'b3. Ma dotrze\'e6
 na Stolz ca\'b3y, zdr\'f3w i w pe\'b3ni si\'b3. Z grupy trzymaj\'b9cych si\'ea cha\'b3up rycerzy trzech wyjecha\'b3o st\'eapa i przybli\'bfy\'b3o si\'ea. Dw\'f3ch by\'b3o w pe\'b3nej p\'b3ycie, w bia\'b3
ych zbrojach nowoczesnego typu, z pogrubionym i rozbudowanym lewym naramiennikiem i nar\'eaczakiem, co pozwala\'b3o na ca\'b3kowit\'b9 rezygnacj\'ea z tarczy. Trzeci, najm\'b3odszy, nie nosi\'b3 blach, pod wilczura mia\'b3 tylko watowany, troch\'ea
 przybrudzony wams. Reynevan pozna\'b3 go od razu.
\par Ko\'b3em toczy si\'ea fortuna! - parskn\'b9\'b3 pogardliwie Nikel von Keuschburg, niedawny jeniec na zamku michalowickim. - Dzi\'9c ty mnie, jutro ja ciebie! I jak ci si\'ea to podoba, mo\'9cci kacerzu? Jam dzi\'9c wolny, z niewoli wykupiony! A ty w p\'ea
tach! Z powrozem na szyi! I wnet ci kat za\'9cwieci! Zmusiwszy wierzchowca do drobienia nogami, m\'b3odzik podjecha\'b3 bli\'bfej. Mia\'b3 ewidentny zamiar wepchn\'b9\'e6 si\'ea koniem mi\'eadzy pana na Frydlandzie a Reynevana, przeszkodzi\'b3
 temu, zagradzaj\'b9c mu drog\'ea, Mikulasz Dachs. - Jakim prawem - krzykn\'b9\'b3 Keuschburg - bierzecie sobie tego je\'f1ca, panie Biberstein? Ulryk von Biberstein wyd\'b9\'b3 wargi, ani my\'9cl\'b9c odpowiada\'e6. Panosza poczerwienia\'b3 ze z\'b3o\'9c
ci. - Z\'b3y przyk\'b3ad dajecie! - rozdar\'b3 si\'ea. - Przyk\'b3ad prywaty! Dla jakiej\'9c ciemnej rodowej wr\'f3\'bfdy, dla jakiej\'9c osobistej pomsty i samolubnych porachunk\'f3w nara\'bfacie kraj! Haniebny to post\'eap
ek! Haniebny! - Panie Foltsch - przerwa\'b3 spokojnym g\'b3osem Biberstein. - Wy\'9ccie cz\'b3ek powa\'bfny, z rozwagi znany i rad\'b9 s\'b3yn\'b9cy. Porad\'9fcie tedy temu g\'f3wniarzowi, by zamkn\'b9\'b3 g\'eab\'ea. Keuschburg si\'eagn\'b9\'b3
 do boku, ale jeden z je\'9fd\'9fc\'f3w z\'b3apa\'b3 go za r\'eak\'ea \'bfelazn\'b9 r\'eakawic\'b9 i \'9ccisn\'b9\'b3 tak, \'bfe m\'b3odzik skuli\'b3 si\'ea w siodle. Reynevan domy\'9cli\'b3 si\'ea, kto to jest, pami\'eata\'b3 zas\'b3
yszane na Michalovicach opowie\'9cci. Hans Foltsch z zamku Roimund. Najemnik zgorzelecki. - Jak\'bfe mnie jemu doradza\'e6 - przem\'f3wi\'b3 wolno Foltsch - kiedy on praw? Jeniec tw\'f3j, panie Ulryku, to wa\'bfny rang\'b9
 husyta, znaczniejszych tutejszych hejtman\'f3w komiliton, za pan brat pono z owymi. Si\'b3a on o zamiarach kacerzy i planach ich sekretnych wiedzie\'e6 musi. Wojna nad nami, a na wojnie ten g\'f3r\'b9, kto wroga zamiary przejrzy. Tego je\'f1
ca trza do Zgorzelca albo \'afytawy zabra\'e6, na spytki wzi\'b9\'e6, po trochu, bez po\'9cpiechu wydusi\'e6 z niego wszystko, co wie. Po temu i m\'f3wi\'ea: oddajcie go nam. Dla dobra kraju wyrzeknijcie si\'ea wr\'f3\'bf
dy i oddajcie go. Ulryk von Biberstein spojrza\'b3 w lewo, spojrza\'b3 w prawo, pos\'b3uszni jego spojrzeniu rycerze, junkrzy i knechci ruszyli si\'ea z miejsc, zacz\'eali podprowadza\'e6 konie coraz to bli\'bfej i bli\'bfej. Do stoj\'b9
cego obok Reynevana Mikulasza Dachsa podszed\'b3 giermek z pot\'ea\'bfnym bidenhanderem, trzymaj\'b9c bro\'f1 tak, by dwunastocalow\'b9 r\'eakoje\'9c\'e6 Dachs mia\'b3 w wygodnym zasi\'eagu r\'eaki. Hans Foltsch widzia\'b3 to wszystko. - A gdybym si\'ea
 wyrzec nie zechcia\'b3 - wycedzi\'b3 Ulryk von Biberstein z pi\'ea\'9cci\'b9 wci\'b9\'bf opart\'b9 o bok - to co wtedy? Uderzycie na mnie? Dla dobra kraju? Foltsch nie drgn\'b9\'b3
 nawet. Ale burgmani z Roimundu i zbrojni zgorzeleccy ruszyli konie, podjechali, czo\'b3owo kontruj\'b9c szyk ludzi Bibersteina. By\'b3o ich, zauwa\'bfy\'b3 Reynevan, nieco wi\'eacej. Tu i \'f3wdzie zazgrzyta\'b3y ju\'bf w pochwach miecze, ale spok\'f3
j Hansa Foltscha zmitygowa\'b3 wszystkich. - Nie, panie von Biberstein - powiedzia\'b3 ch\'b3odno zgorzelecki najemnik. - Nie uderzymy na was. Bo zbytnio by to naszych wrog\'f3w ucieszy\'b3o. Bo ilekro\'e6 my si\'ea wzajem za \'b3by bierzem, husyci r\'ea
ce zacieraj\'b9. Rzek\'b3em wam, com mia\'b3 rzec. - A jam wys\'b3ucha\'b3 - zadar\'b3 g\'b3ow\'ea pan na Frydlandzie. - I na tym koniec. \'afegnam. Panie Foltsch. Panie Warnsdorf. Lekcewa\'bf\'b9co pomini\'eaty w po\'bfegnaniu Keuschburg zblad\'b3 ze w
\'9cciek\'b3o\'9cci. - Nie koniec! - wrzasn\'b9\'b3. - Nie koniec, o nie! Nie b\'eadzie to tak ostawione! Zdacie spraw\'ea, panie Biberstein! Jak nie przed s\'b9dami, to na udeptanej ziemi! - Tych, co mnie s\'b9dami strasz\'b9 - podni\'f3s\'b3 g\'b3
os Ulryk Biberstein - zwyk\'b3em jak pacho\'b3k\'f3w kijami traktowa\'e6. Hamuj si\'ea wi\'eac, szczeniaku, je\'9cli mi\'b3a ci sk\'f3ra na grzbiecie. Nie na udeptanej ziemi, ale tu, na b\'b3ocie, obi\'e6 ci\'ea ka\'bf\'ea. Ty ch\'b3ystku! Co z tego, \'bf
e si\'ea Dohnom do rodu w\'bfeni\'e6 zamiarujesz? Cho\'e6by i by\'b3a \'bfonka Dohn\'f3wna z domu, ty nie uro\'9cniesz! Gdzie tedy i z czym do starej szlachty, ty synku merseburskich biskupich ministeria\'b3\'f3w? Na \'9cmiech si\'ea pod
ajesz! Keuschburg z bladego zrobi\'b3 si\'ea czerwony jak przekrojony burak, zdawa\'b3o si\'ea, zaszar\'bfuje na Bibersteina z go\'b3ymi r\'eakoma. Foltsch ucapi\'b3 go za rami\'ea, nazwany Warnsdorfem drugi rycerz chwyci\'b3 konia za uzd\'ea
 przy munsztuku. Ale reszta zgorzeleckich zbrojnych rwa\'b3a si\'ea do walki. Kto\'9c krzykn\'b9\'b3, kto\'9c krzyk podchwyci\'b3, b\'b3ysn\'ea\'b3y miecze i barty. Zar\'bfa\'b3y spinane konie, za\'9cwieci\'b3y klingi i w d\'b3
oniach ludzi Bibersteina. Mikulasz Dachs chwyci\'b3 i podni\'f3s\'b3 bidenhander. - Sta\'e6! - rykn\'b9\'b3 Hans Foltsch. - Sta\'e6, psiakrew! Bro\'f1 do pochew! Roimundzcy i zgorzeleccy us\'b3uchali go. Niezbyt ch\'eatnie. Konie chrapa\'b3y, rozdeptuj
\'b9c \'9cnieg w b\'b3oto. - Ruszajcie st\'b9d - powiedzia\'b3 z\'b3owrogo Ulryk Biberstein. - Ruszajcie w swoj\'b9 drog\'ea, panie Foltsch. Zaraz. Zanim do niedobrych jakich rzeczy dojdzie. \'8cnieg stopnia\'b3 b\'b3yskawicznie, wystarczy\'b3o te troszk
\'ea s\'b3o\'f1ca, kt\'f3re przedar\'b3o si\'ea przez chmury. Wiatr \'9ccich\'b3. Zrobi\'b3o si\'ea cieplej. Wr\'f3ci\'b3a jesie\'f1.
\par Szklarska Por\'eaba - Reynevan pozna\'b3 ju\'bf, przys\'b3uchuj\'b9c si\'ea rozmowom, nazw\'ea wsi z ko\'9cci\'f3\'b3kiem - opustosza\'b3a nieco, gdy oddzia\'b3 Foltscha i Warnsdorfa znikn\'b9\'b3 w w\'b9wozie wiod\'b9cym ku Jakubowej Prze\'b3\'ea
czy, dziel\'b9cej, jak pami\'eata\'b3 z czyich\'9c opowie\'9cci, Karkonosze od G\'f3r Jizerskich. Mikulasz Dachs czas jaki\'9c ponuro spogl\'b9da\'b3 w \'9clad, co\'9c powiedzia\'b3 do Bibersteina, wskazuj\'b9c ju\'bf to na odje\'bfd\'bfaj\'b9cych, ju\'bf
 na Reynevana. Biberstein wyd\'b9\'b3 wargi, zmierzy\'b3 je\'f1ca z\'b3ym spojrzeniem, kiwn\'b9\'b3 g\'b3ow\'b9. Potem wyda\'b3 polecenia. Dachs sk\'b3oni\'b3 si\'ea. - Panie Liebenthal! - zawo\'b3a\'b3, podchodz\'b9
c. - Panie Stroczil, panie Priedlanz, panie Kuhn! Prosz\'ea do mnie. Czterej rycerze wyszli z gromady, zbli\'bfyli si\'ea, popatruj\'b9c ciekawie, ale demonstracyjnie niech\'eatnie. Czym Dachs nie przej\'b9\'b3 si\'ea wcale. - Tego oto delikwenta - wskaza
\'b3 na Reynevana - wielmo\'bfny pan Ulryk von Biberstein rozkazuje dostawi\'e6 na \'8cl\'b9sk, na zamek Stolz, tam wyda\'e6 do r\'b9k brata wielmo\'bfnego pana Ulryka, pana Jana Bibersteina. Jeniec ma by\'e6 dostawiony nie p\'f3\'9fniej ni\'bf za pi\'ea
\'e6 dni, znaczy, w poniedzia\'b3ek, bo dzi\'9c czwartek mamy. Ma by\'e6 dostawiony \'bfywy, zdrowy i nieuszkodzony. Dow\'f3dc\'b9 eskorty raczy\'b3 pan Biberstein mianowa\'e6 pana Liebenthala. Ale za je\'f1ca i za wykonanie rozkazu g\'b3ow\'b9 odpowiadaj
\'b9 wszyscy. Zrozumieli panowie? Panie Liebenthal? - Dlaczego akurat my? - spyta\'b3 opryskliwie \'f3w Liebenthal, tr\'b9c mocno zarysowany, czarny od zarostu podbr\'f3dek. - I dlaczego jeno we czw\'f3rk\'ea? - Dlatego, \'bfe tak pan Ulryk kaza\'e6 raczy
\'b3. I dlatego, \'bfem ja mu to doradzi\'b3. - Z serca dzi\'eakujemy - rzek\'b3 z przek\'b9sem drugi z eskorty, we wdzianej na bakier bobrzej czapie. - Znaczy, na Stolz ca\'b3ego i zdrowego dowie\'9f\'e6. A nie dowieziemy, g\'b3
owy damy. Fajnie. - A gdyby ucieka\'e6 pr\'f3bowa\'b3? - trzeci, dryblas z jasnym w\'b9sem, zmierzy\'b3 Reynevana ponurym wzrokiem. Wolno\'e6 nam b\'eadzie cho\'e6 kulas mu przetr\'b9ci\'e6? - Istnieje ryzyko - odrzek\'b3 zimno Dachs - \'bfe w\'f3
wczas pan na Stolzu ka\'bfe poprzetr\'b9ca\'e6 kulasy wam. - Tedy co? - nie rezygnowa\'b3 w\'b9sacz. - Sp\'eata\'e6 go i we worze wie\'9f\'e6? A mo\'bfe w \'bfelazn\'b9 beczk\'ea wsadzi\'e6, tak\'b9, w jakiej Konrad G\'b3ogowski trzyma\'b3
 Henryka Grubego? A mo\'bfe... - Do\'9c\'e6! - uci\'b9\'b3 Dachs. - Jeniec za pi\'ea\'e6 dni ma znale\'9f\'e6 si\'ea na Stolzu, ca\'b3y i zdrowy. Wasza w tym g\'b3owa i gadaniu koniec. Od siebie dodam, \'bfe musia\'b3by on pomylony by\'e6, by ucieka\'e6
. Sporo \'b3owc\'f3w na\'f1 poluje, a komu by w \'b3apy nie wpad\'b3, \'9cmier\'e6 go czeka. I to ani szybka, ani lekka. - A na Stolzu co? Kwieciem go niby obsypi\'b9?
\par - Nie moja to rzecz - wzruszy\'b3 ramionami Dachs czym go tam obsypi\'b9. Ale co go czeka w Zgorzelcu, \'afytawie lub Budziszynie, wiem: katownia i stos. Z\'b3apie go zn\'f3w de Bergow albo Schaff, te\'bf si\'ea z\'b3ej \'9cmierci nie wywinie. Nie my\'9cl
\'ea tedy, by on ucieka\'b3... - Nie b\'ead\'ea ucieka\'b3 - o\'9cwiadczy\'b3 Reynevan, maj\'b9c do\'9c\'e6 milczenia. - Mog\'ea da\'e6 s\'b3owo. Przysi\'b9c na krzy\'bf i wszystkie \'9cwi\'eato\'9cci! Rycerze rykn\'eali dzikim i serdecznym \'9c
miechem. Dachs a\'bf si\'ea pop\'b3aka\'b3.
\par - Oj, panie Bielau - otar\'b3 \'b3zy z policzk\'f3w. - Setnie\'bfe\'9c mnie rozbawi\'b3. Przysi\'ea\'bfesz, powiadasz? A przysi\'eagaj se do woli! My za\'9c tymczasem sp\'eatamy ci\'ea kawa\'b3em t\'eagiego powroza. I na ch\'b3opsk\'b9 szpotaw\'b9 koby
\'b3\'ea wsadzimy, by ci si\'ea wypadkiem cwa\'b3owa\'e6 nie zamarzy\'b3o. Wszystko to ot tak, gwoli pewno\'9cci. Nic osobistego.
\par 
\par D\'b3ugo nie potrwa\'b3o, a wyruszyli. Reynevanowi zgodnie z obietnic\'b9 Dachsa sp\'eatano r\'eace, bez zb\'eadnego okrucie\'f1stwa, ale pewnie i mocno. Zgodnie z obietnic\'b9 wsadzono go na konia, a raczej na b\'ead\'b9c\'b9 nim tylko z nazwy paskudn
\'b9, oci\'ea\'bfa\'b3\'b9, ko\'9clawo stawiaj\'b9c\'b9 zadnie nogi szkap\'ea, w oczywisty spos\'f3b niezdoln\'b9 nie tylko do cwa\'b3u, ale nawet k\'b3usa. Na takim wierzchowcu w samej rzeczy nie by\'b3o co marzy\'e6 o ucieczce - nie da\'b3oby si\'ea
 na nim prze\'9ccign\'b9\'e6 nawet pary wo\'b3\'f3w w jarzmie. Jechali na wsch\'f3d. W stron\'ea Jeleniej G\'f3ry. W stron\'ea traktu, \'b3\'b9cz\'b9cego Zgorzelec ze \'8cwidnic\'b9, Nys\'b9 i Raciborzem. Jad\'ea na \'8cl\'b9sk, pomy\'9cla\'b3
 Reynevan, ocieraj\'b9c sw\'eadz\'b9cy nos o futrzany ko\'b3nierz p\'b3aszcza. Wracam na \'8cl\'b9sk, jak obieca\'b3em. Jak przyrzek\'b3em. Sobie i innym. Flutek, gdyby wiedzia\'b3, cieszy\'b3by si\'ea pewnie. Jest pocz\'b9tek
 listopada, ledwo cztery dni po Zaduszkach. Do Bo\'bfego Narodzenia kupa czasu, a ja ju\'bf jestem na \'8cl\'b9sku. Jechali na wsch\'f3d. W stron\'ea Jeleniej G\'f3ry. W stron\'ea traktu zwanego Drog\'b9 Podsudeck\'b9, \'b3\'b9cz\'b9c\'b9 Zgorzelec ze 
\'8cwidnic\'b9, Nys\'b9 i Raciborzem. Po drodze przechodz\'b9c\'b9 przez Frankenstein. I okolice zamku Stolz. Zamku, my\'9cla\'b3 Reynevan, ocieraj\'b9c nos o ko\'b3nierz, na kt\'f3rym przebywa moja Nikoletta. I m\'f3j syn. Oko\'b3o po\'b3
udnia dotarli do wsi Hermsdorf. Tu przyspieszyli, pognali konie, niespokojnie zerkaj\'b9c w stron\'ea g\'f3ruj\'b9cej nad osad\'b9 granitowej ska\'b3y i wie\'bfy zamku Chojnik. Mikulasz Dachs, ostrzegaj\'b9c przed mo\'bfliwymi podst\'eapami ewentualnych 
\'9ccigaj\'b9cych, nakaza\'b3 zachowa\'e6 szczeg\'f3ln\'b9 czujno\'9c\'e6 w okolicach Chojnika. Rozs\'b9dek podpowiada\'b3, \'bfe Janka Schaffa na zamku by\'e6 nie mog\'b3o, droga przez karkonoskie uroczyska i kot\'b3y musia\'b3a zaj\'b9\'e6
 mu zdecydowanie wi\'eacej czasu ni\'bf im, jad\'b9cym go\'9cci\'f1cem. Ale niepok\'f3j nie opuszcza\'b3 ich dop\'f3ty, dop\'f3ki zamczysko nie znik\'b3o im z oczu. Min\'eali w kotlinie Cieplice, wie\'9c s\'b3ynn\'b9 ze swych ciep\'b3ych \'9fr\'f3de\'b3 
i leczniczych w\'f3d. Wnet te\'bf zobaczyli Jeleni\'b9 G\'f3r\'ea, wie\'bf\'ea ko\'9ccio\'b3a farnego i wznosz\'b9c\'b9 si\'ea nad miastem baszt\'ea grodu. Kt\'f3ry podobno wzni\'f3s\'b3 przed trzystu z g\'f3r\'b9 laty Boles\'b3aw Krzywousty, ksi\'b9\'bf
\'ea Polan, a rozbudowa\'b3 przed dwustu jego praprapra i co\'9c tam wnuk, Bolko I \'8cwidnicki. Prowadz\'b9cy eskort\'ea Liebenthal obr\'f3ci\'b3 konia, podjecha\'b3, opar\'b3 si\'ea strzemieniem o strzemi\'ea Reynevana. Potem doby\'b3 no\'bfa i przeci
\'b9\'b3 mu wi\'eazy na r\'eakach . - Jedziemy przez miasto - powiedzia\'b3 sucho. - Nie chc\'ea, by si\'ea ludzie gapili. I plotkowali. Rozumiesz? - Rozumiem i dzi\'eakuj\'ea.
\par - Rano dzi\'eakowa\'e6. Bo wiedz: popr\'f3bujesz sztuczek, tym oto kozikiem uszy ci utn\'ea. Kln\'ea si\'ea na \'8cwi\'eat\'b9 Tr\'f3jc\'ea, \'bfe to zrobi\'ea. Cho\'e6bym i mia\'b3 to u Biberstein\'f3w odpokutowa\'e6, utn\'ea
 ci uszy. Miej na uwadze. - Miej i to tak\'bfe - dorzuci\'b3 von Priedlanz, ten z jasnym w\'b9sem - \'bfe cho\'e6 z nami ci niewola, od innych mo\'bfe ci\'ea gorsza przykro\'9c\'e6 spotka\'e6. Ci, co ci\'ea \'9ccigaj\'b9, z\'b3y ci los gotuj\'b9, m\'ea
czarni\'ea i \'9cmier\'e6, pomnisz, co Dachs m\'f3wi\'b3. A wiada to, czy kto za nami nie jedzie? Mo\'bfe Foltsch i ten drugi, Warnsdorf z Rohozca? }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 Mo\'bfe de Bergow? Kliix? Janko SchafF? }{
\insrsid13961073 A tutejsze okolice, wiedz to, Schaff\'f3w dobra w\'b3a\'9cnie, i ich krewniak\'f3w i kmotr\'f3w: Nimpcz\'f3w, Zedlitz\'f3w, Redern\'f3w. Cho\'e6by\'9c nam i uciek\'b3, daleko nie zajdziesz. Z\'b3api\'b9 ci\'ea ch\'b3opi, panom swym wydadz
\'b9. - Ani chybi - kiwn\'b9\'b3 g\'b3ow\'b9 trzeci z eskorty. - Prawie, lepiej da\'e6 ci si\'ea nam na Stolz dostawi\'e6. Na pana Jana Bibersteina zmi\'b3owanie liczy\'e6. - Nie b\'ead\'ea pr\'f3bowa\'b3 ucieczki - zapewni\'b3 Reynevan, rozcieraj\'b9
c przeguby. - Nie l\'eakam si\'ea Jana Bibersteina, bo nie poczuwam si\'ea do \'bfadnej winy. Dowiod\'ea swej niewinno\'9cci.
\par - Amen - podsumowa\'b3 Liebenthal. - W drog\'ea tedy.
\par 
\par Na popas i nocleg stan\'eali niedaleko za Jeleni\'b9 G\'f3r\'b9, we wsi Maywaldau. Zjedli byle co, a nocowali w szopie, w kt\'f3rej wiej\'b9ca zn\'f3w od g\'f3r wichura gwizda\'b3a przez liczne dziury w \'9ccianach i dachu. Reynevan, zm\'eaczony przej\'9c
ciami, zasn\'b9\'b3 szybko. Tak szybko, \'bfe jawa przesz\'b3a w sen g\'b3adko i niepostrze\'bfenie, nierealno\'9c\'e6 p\'b3ynnie zaj\'ea\'b3a miejsce realno\'9cci. Uch, uch, panowie, ale\'bf mi si\'ea ckni do baby jakiej\'9c. Niech ci\'ea
 kat, Priedlanz, \'bfe\'e6 si\'ea te\'bf akurat wspomina\'e6 zachcia\'b3o, teraz nie usn\'ea. Nic to, za nied\'b3ugo w \'8cwidnicy b\'eadziemy, wiem tam jeden zamtuzik... A w Rychbachu na podgrodziu znam dwie weso\'b3e panny, szwaczki... Konia pode mn\'b9
 zabi\'b3, mojego Sturma, pieni si\'ea Nikel Keuschburg, gestykuluj\'b9c ogryzan\'b9 ko\'9cci\'b9, z kuszy ustrzeli\'b3, suczy syn, czterdzie\'9cci grzywien za\'f1 da\'b3em, alem nigdy nie \'bfa\'b3owa\'b3, bo r\'b9czy by\'b3... Nie, nie husyta! Ko\'f1 by
\'b3 r\'b9czy! M\'f3j Sturmi... A ten husyta, Reinmar Bielau, oby go z\'b3a \'9cmier\'e6 nie min\'ea\'b3a... Biegnij, syczy, mru\'bf\'b9c b\'b3\'eakitnozielone oczy, Douce von Pack. W d\'b3oni ko\'b3ysze oszczep. Uciekaj, dopowiada stoj\'b9
cy obok Birkart von Grellenort. I tak ci\'ea dopadn\'ea. Mam uszy i oczy wsz\'eadzie. W ka\'bfdym klasztorze. Wykaraska si\'ea z tego, m\'f3wi Grzegorz Hejncze, inquisitor a Sede Apostolica specialiter deputatus na diecezj\'ea wroc\'b3awsk\'b9
. I wtedy jest szansa, \'bfe doprowadzi nas do... Interesuje mnie ptasi \'9cpiew, m\'f3wi Konrad z Ole\'9cnicy, biskup wroc\'b3awski. Reinmar Bielau naprowadzi mnie na trop ptasiego \'9cpiewu. Konny p\'eadzi w noc, przez lasy i skaliste w\'b9wozy, \'b3
omocze do okutej furty umocnionego niczym twierdza klasztoru. Otwiera mu zakonnik w bia\'b3ym habicie z czarnym szkaplerzem, ozdobionym krzy\'bfem z liter\'b9 "S" owini\'eat\'b9 wok\'f3\'b3 podstawy.
\par 
\par Hans Foltsch, najemnik zgorzelecki na Roimundzie, wywi\'b9za\'b3 si\'ea z obowi\'b9zku w pe\'b3ni i do ko\'f1ca - osobi\'9ccie odstawi\'b3 wykupionego z husyckiej niewoli Nikela Keuschburga na stoj\'b9cy na szczycie Sokolej G\'f3ry zamek Falkenberg, jedn
\'b9 z siedzib rodu von Dohna. Oswobodzonego m\'b3odzie\'f1ca witano na zamku z wylewn\'b9 rado\'9cci\'b9, a licz\'b9ca sobie lat czterna\'9ccie panna Barbara Dohn\'f3wna a\'bf pop\'b3aka\'b3a si\'ea ze szcz\'ea\'9ccia. Pop\'b3aka\'b3a si\'ea te\'bf
 jej siostra, trzynastoletnia Eneda - w ko\'f1cu identyczna przygoda mog\'b3a nie dzi\'9c, to jutro spotka\'e6 jej w\'b3asnego zalotnika, Kaspra Gersdorfa. Dla towarzystwa pop\'b3aka\'b3a si\'ea matka Barbary i Enedy, jejmo\'9c\'e6 Margareta z Jenkwicz
\'f3w. Pop\'b3aka\'b3 si\'ea dziadek, stary pan Bernhard von Dohna, ale on by\'b3 w wieku s\'eadziwym i cho\'e6 \'9cmia\'b3 si\'ea i p\'b3aka\'b3 cz\'easto, to rzadko wiedzia\'b3
, z czego i dlaczego. Frydrych von Dohna, pan na Falkenbergu, syn Bernharda, ma\'b3\'bfonek Margarety i rodzic dziewcz\'b9t, wielkiej rado\'9cci nie objawia\'b3. U\'9cmiecha\'b3 si\'ea raczej krzywo, a szcz\'ea\'9ccie pozorowa\'b3 jeno. By\'b3
 nie tylko ubo\'bfszy o wydane na okup osiemdziesi\'b9t k\'f3p groszy. P\'b3ac\'b9c husytom za Keuschburga, oficjalnie si\'ea zdeklarowa\'b3, mianowa\'b3 go oficjalnym kandydatem na zi\'eacia. A pewien by\'b3, \'bfe c\'f3rka mog\'b3a trafi\'e6
 lepiej. Przygryza\'b3 wi\'eac w\'b9s, u\'9cmiecha\'b3 si\'ea wymuszenie i nie m\'f3g\'b3 doczeka\'e6 uczty, na kt\'f3rej mia\'b3 zamiar schla\'e6 si\'ea w trupa celem zapomnienia. Po\'9cr\'f3d pozosta\'b3ych jednym z nielicznych raduj\'b9cych si\'ea
 naprawd\'ea szczerze by\'b3 Hans Foltsch. Od Frydrycha von Dohna wzi\'b9\'b3 na okup za Keuschburga kwot\'ea stu k\'f3p groszy. Z husyckim hejtmanem Janem Czapkiem stargowa\'b3 do sze\'9c\'e6dziesi\'eaciu. Panu Frydrychowi powiedzia\'b3, \'bf
e do osiemdziesi\'eaciu. Gdy opowie\'9c\'e6 o przygodach Nikela Keuschburga obieg\'b3a ju\'bf zar\'f3wno zamek g\'f3rny, jak i dolny, Falkenberg cichaczem opu\'9cci\'b3 je\'9fdziec. Je\'9fdziec nie \'bfa\'b3owa\'b3 konia. Po nieca\'b3ej godzinie jazdy,
 nied\'b3ugo po p\'f3\'b3nocy, \'b3omota\'b3 ju\'bf do furty umocnionego niczym twierdza klasztoru celestyn\'f3w w Oybinie. W klasztorze ju\'bf nikt nie spa\'b3 - surowa celesty\'f1ska regu\'b3a nakazywa\'b3a z wybiciem p\'f3\'b3nocy wstawa\'e6
 z wyrek i bra\'e6 si\'ea do modlitwy i pracy.
\par - Sk\'b9d przysz\'b3a wiadomo\'9c\'e6?
\par - Z Oybina, wasza wielebno\'9c\'e6. Od celestyn\'f3w. Od przeora Burcharda. - Jak bardzo jest sp\'f3\'9fniona?
\par - Wiadomo\'9c\'e6 dotar\'b3a do Oybina wczorajszej nocy, czyli post sexta die mensis Novery.bris, we trzeci\'b9 wigili\'ea nocn\'b9. A ninie jest noc po listopada dniu si\'f3dmym i w\'b3a\'9cnie up\'b3ywa pierwsza wigilia. Goniec, pozwol\'ea sobie zauwa
\'bfy\'e6, jecha\'b3 dniem i noc\'b9, nie \'bfa\'b3uj\'b9c koni. Wie\'9cci, kt\'f3re przywi\'f3z\'b3, uzna\'e6 nale\'bfy za aktualne jak najbardziej.
\par 
\par Grzegorz Hejncze, inquisitor a Sede Apostolica specialiter deputatus na diecezj\'ea wroc\'b3awsk\'b9, rozsiad\'b3 si\'ea wygodniej, wyci\'b9gaj\'b9c podeszwy but\'f3w w kierunku bij\'b9cego z komina \'bfaru. - Nale\'bfa\'b3o si\'ea tego spodziewa\'e6
 - mrukn\'b9\'b3. - Nale\'bfa\'b3o oczekiwa\'e6, \'bfe Reinmar von Bielau nie usiedzi spokojnie, zw\'b3aszcza gdy dowie si\'ea o... O pewnych sprawach. By\'b3o te\'bf do przewidzenia, \'bfe Bibersteinowie go capn\'b9. Wioz\'b9 go oczywi\'9c
cie na Stolz? - Oczywi\'9ccie - potwierdzi\'b3 \'a3ukasz Bo\'bfyczko, Polak, pilnie i z wielkim zaanga\'bfowaniem pracuj\'b9cy dla \'8cwi\'eatego Oficjum diakon od \'8cwi\'eatego \'a3azarza. - Jad\'b9, rzecz jasna, Drog\'b9 Podsudeck\'b9
, w tej chwili musz\'b9 by\'e6 w okolicach Bolkowa. Nocami z pewno\'9cci\'b9 nie peregrynuj\'b9, a dzie\'f1 ninie kr\'f3tki. Wasza wielebno\'9c\'e6? W \'8cwidnicy mo\'bfemy ich przej\'b9\'e6. Mamy tam ludzi... - Wiem, \'bfe mamy.
\par - Je\'9cli on... - diakon odchrz\'b9kn\'b9\'b3 w pi\'ea\'9c\'e6. - Je\'9cli Reinmar z Bielawy trafi na Stolz, \'bfywy stamt\'b9d nie wyjdzie. Gdy dostanie si\'ea w r\'eace pana Jana Bibersteina, zginie um\'eaczony. Zha\'f1bi\'b3 c\'f3rk\'ea
 pana Jana, pan Jan srogo zem\'9cci si\'ea na nim... - Je\'9cli zawini\'b3 - przerwa\'b3 Hejncze - to na kar\'ea zas\'b3u\'bfy\'b3. Litujesz si\'ea nad nim? Wszak to kacerz, husyta, jego \'9cmier\'e6 to dla nas, dobrych katolik\'f3w, rado\'9c\'e6, szcz
\'ea\'9ccie i uciecha. Im \'9cmier\'e6 okrutniejsza, tym uciecha wi\'eaksza. Przysi\'eaga\'b3e\'9c wszak, ca\'b3y \'8cl\'b9sk przysi\'eaga\'b3. Musz\'ea przypomina\'e6 rot\'ea? }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 
Die Ketzer und in dem christlichen Glauben irresame Leute zu tilgen und zu verderben... }{\insrsid13961073 Tak to sz\'b3o, prawda?
\par - Ja jeno... - wyb\'b9ka\'b3 diakon, zupe\'b3nie zbity z panta\'b3yku sarkazmem inkwizytora. - Jeno pod konsyderacj\'ea da\'e6 chcia\'b3em, \'bfe \'f3w Reinmar si\'b3a wiedzie\'e6 mo\'bfe... Je\'9cli Biberstein jego zam\'eaczy, 
to my... - Stracimy sposobno\'9c\'e6 zam\'eaczy\'e6 go sami - doko\'f1czy\'b3 Hejncze. - C\'f3\'bf, takie ryzyko istnieje. - To raczej pewne.
\par - Pewne s\'b9 tylko podatki. I to, \'bfe Ko\'9cci\'f3\'b3 rzymski jest wieczny. Diakon nie mia\'b3 argument\'f3w.
\par - Pchniesz go\'f1ca do \'8cwidnicy - powiedzia\'b3 po chwili inkwizytor. - Do dominikan\'f3w. Niech wy\'9cl\'b9 najlepszych agent\'f3w. Niech \'9cledz\'b9 i dyskretnie obserwuj\'b9. Bo my\'9cl\'ea... Hejncze zorientowa\'b3 si\'ea, \'bfe m\'f3
wi do siebie. Oderwa\'b3 wzrok od zacieku na suficie, spojrza\'b3 na poblad\'b3ego nieco diakona. - My\'9cl\'ea - doko\'f1czy\'b3 - \'bfe Reinmar z Bielawy si\'ea z tej opresji wykaraska. My\'9cl\'ea, \'bfe jest szansa, i\'bf doprowadzi nas do...
\par 
\par - ...doprowadzi mnie do Vogelsangu - doko\'f1czy\'b3 Konrad z Ole\'9cnicy, biskup wroc\'b3awski. - Sprawa zrabowanego podatku furda, za\'b3atwimy j\'b9 tak czy inaczej, co si\'ea odwlecze, to nie uciecze. Ale Vogelsang... Gdybym dorwa\'b3 si\'ea
 do Vogelsangu, ha, to by\'b3oby co\'9c. A ten ca\'b3y Reynevan de Bielau, subiekt, przyznaj\'ea, coraz bardziej interesuj\'b9cy... On mo\'bfe mnie do Vogelsangu doprowadzi\'e6. Biskup dopi\'b3 kielich re\'f1skiego wina. Od porannego nabo\'bfe\'f1
stwa wypi\'b3 ju\'bf dzi\'9c, lekko licz\'b9c, trzy garnce r\'f3\'bfnych win. Wino dawa\'b3o zdrowie, przep\'eadza\'b3o melanholi\'ea, wzmaga\'b3o potencj\'ea i chroni\'b3o od zarazy. - Z tego - podj\'b9\'b3, nalewaj\'b9
c sobie - co donosi z Oybina przeor Burchard, wynika, \'bfe teraz musi by\'e6 \'f3w Bielau w okolicach Bolkowa, liczy\'e6 wi\'eac trzeba, \'bfe za dwa dni, w niedziel\'ea, nona die Novembris, dotrze do \'8cwidnicy. Ha. Mam agent\'f3w u \'9c
widnickich dominikan\'f3w, ale obawiam si\'ea, \'bfe wielu pracuje na dwie strony, znaczy, dla Hejnczego te\'bf... B\'ead\'ea musia\'b3 pos\'b3a\'e6 kogo\'9c z moich w\'b3asnych przybocznych... Ha. Niech\'eatnie wyzbywam si\'ea
 przybocznych, doniesiono mi o planowanym zamachu na mnie. Husyci, ma si\'ea rozumie\'e6. Ech, pokaza\'b3bym im, gdybym dopad\'b3 tych z Vogelsangu... Gdybym ich przekabaci\'b3, przewerbowa\'b3, gdyby zacz\'eali pracowa\'e6 dla mnie... Ha! Pojmujesz m\'f3
j plan, Birkarcie, synu m\'f3j? Pomurnik nie odpowiedzia\'b3. Szczelniej otuli\'b3 si\'ea futrem, w komnacie panowa\'b3 ch\'b3\'f3d, wiej\'b9cy od Rychleb\'f3w wicher wszystkimi szparami wciska\'b3 si\'ea do wn\'eatrza nyskiego zamku. - Poj
mujesz - odpowiedzia\'b3 sam sobie Konrad. - Pojmiesz zatem i rozkaz, kt\'f3ry ci niniejszym wydaj\'ea: zostaw Reynevana w spokoju. A tak nawiasem, to jakim cudem on zdo\'b3a\'b3 uciec ci w Karkonoszach? - Cuda - albo twarz Pomurnika drgn\'ea\'b3
a, albo by\'b3o to migotanie \'9cwiecy. - Cuda si\'ea zdarzaj\'b9. W\'b9tpi w to wasza dostojno\'9c\'e6? - Owszem, w\'b9tpi. Bo widzia\'b3a, jak si\'ea je prokuruje. Ale nie czas na dysputy. Wida\'e6 opatrzno\'9c\'e6 chcia\'b3a, by Reynevan ci umkn\'b9
\'b3. Nie stawaj, synu, okoniem opatrzno\'9cci. Odwo\'b3aj z tropu twoje psy, twoj\'b9 os\'b3awion\'b9 Rot\'ea, twoich Czarnych Je\'9fd\'9fc\'f3w. Niech siedz\'b9 cicho na Sensenbergu, czekaj\'b9 na rozkazy. B\'ead\'b9 potrzebni, gdy id\'b9c \'9c
ladem Reinmara de Bielau, wytropimy Vogelsang. Ty za\'9c, Birkarcie von Grellenort, b\'eadziesz stale przy mnie, u mojego boku. Tu, w Nysie. Na zamku otmuchowskim. We Wroc\'b3awiu. S\'b3owem, gdziekolwiek przebywa\'e6 mi wypadnie. Chc\'ea mie\'e6 ci\'ea
 blisko siebie. Zawsze i wsz\'eadzie. M\'f3wi\'b3em, husyci dybi\'b9 na mnie, planuj\'b9 zamach na me \'bfycie... Pomurnik kiwn\'b9\'b3 g\'b3ow\'b9. Doskonale wiedzia\'b3, \'bfe "planowany zamach" by\'b3 humbugiem, wymy\'9cli\'b3 go sam biskup, by mie\'e6
 pretekst do nasilenia terroru i prze\'9cladowa\'f1. Wielce w\'b9tpliw\'b9 by\'b3a te\'bf sprawa \'b3\'b9czenia osoby Reynevana de Bielau z tajn\'b9 husyck\'b9 organizacj\'b9 o kryptonimie Vogelsang. Biskup Konrad mia\'b3, i owszem, liczne w\'b3asne \'9fr
\'f3d\'b3a informacji, nie zawsze jednak by\'b3y one wiarygodne. Zbyt cz\'easto us\'b3u\'bfni donosiciele donosili biskupowi o tym, o czym biskup chcia\'b3, by donoszono. - Na wypadek tego zamachu - powiedzia\'b3 - mo\'bfe lepiej b\'eadzie, je\'9c
li moi Je\'9fd\'9fcy...
\par - Twoi Je\'9fd\'9fcy - biskup waln\'b9\'b3 pi\'ea\'9cci\'b9 w st\'f3\'b3 - maj\'b9 cicho siedzie\'e6 na Sensenbergu! Powiedzia\'b3em! Za du\'bfo ju\'bf si\'ea o tych Je\'9fd\'9fcach m\'f3wi! Hejncze patrzy mi na r\'eace, ucieszy\'b3by si\'ea, mog\'b9
c mnie powi\'b9za\'e6 z Je\'9fd\'9fcami, z tob\'b9, z czarn\'b9 magi\'b9 i gus\'b3ami! Za du\'bfo ju\'bf si\'ea o was gada, za du\'bfo plotek kr\'b9\'bfy! - Starali\'9cmy si\'ea, by kr\'b9\'bfy\'b3y - przypomnia\'b3 spokojnie Pomurnik. - By budzi\'b3
y postrach. To w ko\'f1cu nasza wsp\'f3lna inicjatywa, kochany ksi\'ea\'bfe biskupie. Robi\'b3em to, co\'9cmy ustalili. I to, co mi osobi\'9ccie zrobi\'e6 rozkazywa\'b3e\'9c. Dla sprawy. Ad motorem Dei glonom. - Dla sprawy? - biskup \'b3ykn\'b9\'b3
 z kielicha, wykrzywi\'b3 si\'ea, jakby to by\'b3a \'bf\'f3\'b3\'e6, nie re\'f1skie. - Husyckich szpieg\'f3w i sympatyzant\'f3w, z kt\'f3rych mo\'bfna by wydusi\'e6 informacje, mordowa\'b3e\'9c z zimn\'b9 krwi\'b9. Dla przyjemno\'9cci. Dla rado\'9c
ci mordowania. Nie m\'f3w wi\'eac, \'bfe by\'b3o to na Bo\'bf\'b9 chwa\'b3\'ea. Bo si\'ea B\'f3g got\'f3w zdenerwowa\'e6. - Rzecz t\'ea - twarz Pomurnika nie drgn\'ea\'b3a - zostawmy wi\'eac Bo\'bfemu os\'b9dowi. Rozkazu pos\'b3
ucham, biskupie. Moi ludzie zostan\'b9 na Sensenbergu. - To rozumiem. To rozumiem, synu. Zostan\'b9 na Sensenbergu. Ty za\'9c, je\'9cli potrzebujesz ludzi, dobierz sobie kogo\'9c z moich najemnik\'f3w. Chcesz, to bierz. - Wdzi\'eacznym.
\par - Ja my\'9cl\'ea. A teraz id\'9f ju\'bf. Chyba \'bfe masz co\'9c do mnie.
\par - Tak si\'ea sk\'b3ada, \'bfe mam.
\par - C\'f3\'bf takiego?
\par - Dwie rzeczy. Pierwsza to ostrze\'bfenie. Druga to pro\'9cba. Uni\'bfona suplika. - Zamieniam si\'ea w s\'b3uch.
\par - Nie lekcewa\'bf Reinmara z Bielawy, biskupie. Nie wierzysz w cuda, drwisz z Arkan\'f3w, magi\'ea raczysz kwitowa\'e6 pogardliwym u\'9cmiechem. Niezbyt to m\'b9dre, biskupie, niezbyt m\'b9dre. Magia Magia istnieje, a cuda si\'ea zdarzaj\'b9
. Jeden cud ostatnio widzia\'b3em. W pobli\'bfu Reynevana w\'b3a\'9cnie. - Doprawdy? C\'f3\'bf takiego widzia\'b3e\'9c?
\par - Istot\'ea, kt\'f3rej nie powinno by\'e6. Kt\'f3ra nie powinna istnie\'e6.
\par - Ha. Mo\'bfe\'9c tedy przypadkiem, m\'f3j synu, spojrza\'b3 we zwierciad\'b3o? Pomurnik odwr\'f3ci\'b3 g\'b3ow\'ea. Biskup, cho\'e6 rad z udanej z\'b3o\'9cliwo\'9cci, nie u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea. Obr\'f3ci\'b3 klepsydr\'ea - min\'ea\'b3
a media nox, do officium matutinum zostawa\'b3o oko\'b3o o\'9cmiu godzin. Najwy\'bfszy czas i\'9c\'e6 wreszcie spa\'e6, pomy\'9cla\'b3. Za du\'bfo pracuj\'ea. I co z tego mam? Kto to docenia? Papie\'bf Marcin, 
ten skurwiel, zum Teufel mit ihm, nadal nie chce s\'b3ysze\'e6 o arcybiskupstwie dla mnie. Diecezja nadal formalnie podlega Gnieznu! Odwr\'f3ci\'b3 si\'ea do Pomurnika. Twarz mia\'b3 powa\'bfn\'b9.
\par - Ostrze\'bfenie zrozumia\'b3em. Wezm\'ea je pod rozwag\'ea. A pro\'9cba? Wspomina\'b3e\'9c o pro\'9cbie. - Nie wiem, jakie masz plany, ksi\'ea\'bfe. Chcia\'b3bym jednak, gdy czas nadejdzie, m\'f3c zaj\'b9\'e6 si\'ea tym Reynevanem... w\'b3asnor\'ea
cznie. Nim i jego towarzyszami. Chcia\'b3bym, by wasza dostojno\'9c\'e6 mi to przyobieca\'b3a. - Obiecuj\'ea - kiwn\'b9\'b3 g\'b3ow\'b9 biskup. - Dostaniesz ich. Je\'9cli b\'eadzie to w interesie moim i Ko\'9ccio\'b3a, doda\'b3 w my\'9c
li. Pomurnik spojrza\'b3 mu w oczy i u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea.
\par 
\par Jechali drog\'b9 biegn\'b9c\'b9 wzd\'b3u\'bf brzegu rw\'b9cego po bystrzynach Bobru, w szpalerze olch i wi\'b9z\'f3w. Pogoda poprawi\'b3a si\'ea, czasem nawet b\'b3yska\'b3o s\'b3o\'f1ce. Niestety, rzadko i na kr\'f3tko, ale c\'f3\'bf, by\'b3
 wszak listopad. Dok\'b3adniej, si\'f3dmy listopada. }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Septima Novembris. Pi\'b9tek. }{\insrsid13961073 Wilrych von Liebenthal, wyr\'f3\'bfniony przez Bibersteina komend\'b9 nad eskort\'b9, wi\'f3d\'b3 sw
\'f3j r\'f3d z Mi\'9cni. By\'b3 jakoby - odlegle spokrewniony z mo\'bfnymi Liebenthalami z Liebenthalu pod Lw\'f3wkiem. Lubi\'b3 to podkre\'9cla\'e6. Ale w sumie by\'b3a to jedna z nielicznych jego wad. Niewiele pod wzgl\'eadem wad mo\'bfna by\'b3
o zarzuci\'e6 i pozosta\'b3ym cz\'b3onkom eskorty. Reynevan w duszy dzi\'eakowa\'b3 opatrzno\'9cci, \'9cwiadom, \'bfe m\'f3g\'b3 trafi\'e6 na du\'bfo gorszych. Bartosz Stroczil powiada\'b3 si\'ea \'8cl\'b9zakiem. Reynevan niejasno pami\'eata\'b3, \'bf
e jaki\'9c Stroczil faktycznie mia\'b3 aptek\'ea we Wroc\'b3awiu, ale wola\'b3 nie dochodzi\'e6 koneksji.
\par - Wiem - po raz nie wiadomo kt\'f3ry powtarza\'b3 Stroczil, ko\'b3ysz\'b9c si\'ea w siodle. - Wiem we \'8cwidnicy foremny zamtuzik... A w Rychbachu na podgrodziu zna\'b3em dwie weso\'b3e panny, szwaczki. Prawda, by\'b3o to ze dwa roki temu nazad, mog\'b3
y, kurwy jedne, za m\'b9\'bf powychodzi\'e6... - Mo\'bfna by to sprawdzi\'e6 - wzdycha\'b3 Stosz von Priedlanz. - Stan\'b9wszy tam\'f3j... - Trzeba b\'eadzie.
\par - Jo, jo - m\'f3wi\'b3 Otto Kuhn. - Trza b\'eadzie.
\par Stosz von Priedlanz, \'a3u\'bfyczanin, ale o czeskich korzeniach, by\'b3 klientem Biberstein\'f3w - podobnie jak jego ojciec, dziad i zapewne pradziad. Otto Kuhn pochodzi\'b3 z Bawarii. Nie chwali\'b3 si\'ea tym, b\'ead\'b9c raczej milczkiem, ale gdy si
\'ea ju\'bf odezwa\'b3, gard\'b3owy be\'b3kot w\'b9tpliwo\'9cci nie pozostawia\'b3: tak potrafili krzywdzi\'e6 pi\'eakn\'b9 niemieck\'b9 mow\'ea wy\'b3\'b9cznie Bawarzy. - Ha! - pop\'eadza\'b3 konia Liebenthal. - Staniemy tedy, widzi mi si\'ea, w tym \'9c
widnickim bordelu. Mnie te\'bf ostatnim czasem cz\'easto co\'9c dupa na my\'9cli. A we mnie, gdy o dupie pomy\'9cl\'ea, budzi si\'ea poeta. Wypisz wymaluj: Tannhauser. - Ze mn\'b9 jest tak samo. Ino bez Tannhausera.
\par - Hej! - Priedlanz poderwa\'b3 si\'ea nagle, obr\'f3ci\'b3 w siodle. - Widzieli\'9ccie? Tam? - Co?
\par - Konny! Z tamtego garbu nas obserwowa\'b3! Z wysoka, zza tamtych jedli. Teraz znik\'b3. Skry\'b3 si\'ea... - Do czarta. Tego nam brakowa\'b3o. Barw\'ea rozpozna\'b3e\'9c?
\par - Czarny by\'b3. I ko\'f1 kary.
\par - Czarny Je\'9fdziec! - zarechota\'b3 Stroczil. - Znowu! Ostatnio nic, ci\'eagiem ino Czarni Je\'9fd\'9fcy, czarne widma, Rota \'8cmierci. Rota \'8cmierci tu, Rota \'8cmierci tam, Rota przeje\'bfd\'bfa\'b3a, Rota si\'ea pokaza\'b3
a, Rota na ludzi de Bergowa za Jizer\'b9 napad\'b3a... Ale \'bfeby i tobie si\'ea udzieli\'b3o? Priedlanz? - Widzia\'b3em, niech mnie grom spali! By\'b3 tam!
\par - Pop\'ead\'9fcie konie - rozkaza\'b3 sucho Wilrych Liebenthal, nie spuszczaj\'b9c oczu ze skraju lasu. - I miejcie baczenie.
\par Us\'b3uchali, pojechali szybciej, z d\'b3o\'f1mi na r\'eakoje\'9cciach mieczy. Konie chrapa\'b3y. Reynevan czu\'b3, jak falami ogarnia go strach.
\par 
\par Niepok\'f3j udzieli\'b3 si\'ea wszystkim. Jechali czujnie, rozgl\'b9daj\'b9c si\'ea bacznie. Nikt ju\'bf nie dowcipkowa\'b3, wr\'eacz przeciwnie - incydent potraktowano niezwykle powa\'bfnie. Do tego stopnia, \'bfe zorganizowano zasadzk\'ea
. Sprytnie i sprawnie. W jednym z mijanych rozdo\'b3\'f3w Stroczil i Kuhn zeskoczyli z siode\'b3 i skryli si\'ea w chaszczach z kuszami gotowymi do strza\'b3u. Reszta pojecha\'b3a dalej, przesadnie ha\'b3asuj\'b9c i g\'b3o\'9cno rozmawiaj\'b9c. \'8cl\'b9
zak i Bawarczyk czekali w ukryciu prawie godzin\'ea. Nadaremnie. Nie doczekali si\'ea nikogo jad\'b9cego \'9cladem. Ale nawet wtedy napi\'eacie nie spad\'b3o. Nadal jechali ostro\'bfnie i cz\'easto ogl\'b9dali si\'ea wstecz. - Chyba\'9cmy... - westchn\'b9
\'b3 Stroczil - go zgubili...
\par - Albo si\'ea - wydusi\'b3 z siebie Kuhn - jednak Priedlanzowi przywidzia\'b3. - Ani jedno, ani drugie - warkn\'b9\'b3 Liebenthal. - \'a3ajdak jedzie za nami, widzia\'b3em go dopiero co. Na wzg\'f3rzu po lewej. Nie ogl\'b9da\'e6 si\'ea
, do czarta. - A to chytra jaka\'9c cholera.
\par - Jedzie za nami... Czego chce?
\par - Diabli go wiedz\'b9...
\par - Co robimy?
\par - Nic. Bro\'f1 mie\'e6 w pogotowiu.
\par Jechali, spi\'eaci i ponurzy, drog\'b9 biegn\'b9c\'b9 w\'b9wozami, wzd\'b3u\'bf brzegu szumi\'b9cego na bystrzynach Bobru, w\'9cr\'f3d jesiennych olch, wi\'b9z\'f3w, jawor\'f3w i licznych skupisk starych, gigantycznych niekiedy d\'eab\'f3w. Widok by\'b3
 pi\'eakny i winien uspokaja\'e6. Nie uspokaja\'b3. Reynevan k\'b9tem oka patrzy\'b3 na rycerzy, obserwowa\'b3, jak ros\'b3a w nich z\'b3o\'9c\'e6. Kuhn, ogl\'b9daj\'b9c kusz\'ea, me\'b3\'b3 w z\'eabach jakie\'9c gard\'b3owe bawarskie przekle\'f1
stwa. Priedlanz spluwa\'b3. Gadatliwy zwykle Stroczil milcza\'b3 jak gr\'f3b. Liebenthal d\'b3ugo zachowywa\'b3 pozory spokoju, wreszcie jednak i on nie wytrzyma\'b3. - A ten - wycharcza\'b3, obrzucaj\'b9c Reynevana paskudnym spojrzeniem. - A ten, piek
\'b3o nam go nada\'b3o, na tej p\'f3\'b3zdech\'b3ej chabecie jedzie, \'bfe ani przyspieszy\'e6! Wleczemy si\'ea przez niego jak te zasrane \'9climaki! Reynevan odwr\'f3ci\'b3 g\'b3ow\'ea, zdecydowany nie da\'e6 si\'ea sprowokowa\'e6. - Heretyku 
jeden! - zaczepi\'b3 go ponownie Liebenthal. - Co ci do \'b3ba strzeli\'b3o, od prawdziwej wiary odst\'b9pi\'e6? Matki Boskiej si\'ea zapiera\'e6? Husudiab\'b3u si\'ea k\'b3ania\'e6? Sakramentom blu\'9fni\'e6? - Daj\'bfe pok\'f3j, Wilrych - poradzi\'b3
 spokojnie Stosz von Priedlanz. - Daj\'bfe pok\'f3j. Liebenthal sapn\'b9\'b3, ale us\'b3ucha\'b3. Jechali w\'9cr\'f3d ci\'ea\'bfkiej ciszy. Reynevan za\'9c, do tej pory nie do ko\'f1ca zdecydowany, powzi\'b9\'b3 postanowienie. Musia\'b3 uciec. Wychodzi
\'b3o, \'bfe Birkart Grellenort nie k\'b3ama\'b3, faktycznie wsz\'eadzie mia\'b3 oczy i uszy. Powieszony u podn\'f3\'bfa Karkonoszy kapelan Zwicker nie by\'b3 jedynym jego szpiegiem, by\'b3, okazywa\'b3o si\'ea, jaki\'9c donosiciel r\'f3wnie\'bf
 w orszaku Ulryka Bibersteina. Wioz\'b9ca go na \'8cl\'b9sk eskorta okaza\'b3a si\'ea \'b3atwa do wytropienia, a w gro\'bf\'b9cej konfrontacji z Czarnymi Je\'9fd\'9fcami by\'b3a raczej bez szans. Sam, my\'9cla\'b3, \'b3atwiej zdo\'b3am si\'ea skry\'e6, 
\'b3atwiej zmyl\'ea pogo\'f1. Wprawa rycerzy nie usz\'b3a jednak jego uwadze. Tym ludziom nie mo\'bfna by\'b3o tak po prostu uciec. Konieczny by\'b3 spos\'f3b. Metoda. Po przejechaniu mniej wi\'eacej mili, r\'f3wno w og\'b3aszane przez dzwon ko\'9cci\'f3
\'b3ka po\'b3udnie, wjechali do Janowie, du\'bfej wsi nad Bobrem. Jak\'b9\'9c godzin\'ea p\'f3\'9fniej dotarli do rozstaja - ich droga krzy\'bfowa\'b3a si\'ea tu z go\'9cci\'f1cem wiod\'b9cym ze \'8cwierzawy do Landeshutu. Pusty dot\'b9d szlak zaroi\'b3
 si\'ea od podr\'f3\'bfnych, a nastr\'f3j eskorty wyra\'9fnie si\'ea poprawi\'b3. Rycerze przestali si\'ea ogl\'b9da\'e6, \'9cwiadomi, \'bfe teraz, w\'9cr\'f3d gromady ludzi, s\'b9 znacznie bezpieczniejsi ni\'bf w le\'9cnej dziczy karkonoskiego podg\'f3
rza. Priedlanz zn\'f3w \'bfali\'b3 si\'ea, \'bfe mu si\'ea ckni do baby, Stroczil wznowi\'b3 zachwalanie odwiedzonych onegdaj zamtuz\'f3w. Otto Kuhn nuci\'b3 pod nosem bawarskie piosnki. Tylko Liebenthal nadal by\'b3 nerwowy, dra\'bfliwy i z\'b3
y. Niemal ka\'bfdy mijany podr\'f3\'bfny zarabia\'b3 sobie u niego na mruczane pod nosem inwektywy. \'afyd domokr\'b9\'bfca zosta\'b3 "morderc\'b9 Chrystusa", "krwiopijc\'b9" i - jak\'bfeby inaczej - "parchem". Wszyscy kupcy naturalnie byli "z\'b3
odziejami", a hawerze z pobliskiej Miedzianki "walo\'f1skimi przyb\'b3\'eadami". W\'eadruj\'b9cy grupk\'b9 Bracia Mniejsi doczekali si\'ea miana "pieprzonych nierob\'f3w", a jad\'b9cy pod broni\'b9 joannici pojechali dalej jako "banda sodomit\'f3
w". - Wiecie co? - odezwa\'b3 si\'ea nagle Stroczil, bezb\'b3\'eadnie wyczuwaj\'b9c przyczyn\'ea nastroju. - Tak sobie dumam, \'bfe to nie by\'b3 cz\'b3owiek, ten czarny, co nas \'9cledzi\'b3. - Niby wi\'eac kto?
\par - Duch. Demon. Dy\'e6 to Karkonosze, zapomnieli\'9ccie?
\par - Ribezahl... - odgad\'b3 Kuhn. - Jo, jo...
\par - Ribezahl - rzek\'b3 z przekonaniem Priedlanz - nosi rogi jelenie i brodzisko wielgachne. Tamten nie nosi\'b3. - Ribezahl mo\'bfe ka\'bfd\'b9 posta\'e6 przybra\'e6.
\par - Kurwa... Przyda\'b3by si\'ea krucyfiks. Albo inny jaki krzy\'bf. Ma kt\'f3ry? A ty, Bielawa? Nie masz czasem krzy\'bfa? - Nie.
\par - Zostaje, kurwa, do \'9cwi\'eatych si\'ea modli\'e6... Ino do kt\'f3rych? - Do Czternastu Wspomo\'bfycieli - podpowiedzia\'b3 Stroczil. - Do wszystkich naraz w kupie. Jest po\'9cr\'f3d nich paru chwat\'f3w. Cho\'e6by Jerzy, wiadomo. Z innych Cyriak diab
\'b3a wzi\'b9\'b3 na \'b3a\'f1cuch, Ma\'b3gorzata smoka poskromi\'b3a, za\'9c Eustachy lwy. Wit... Wit co zrobi\'b3, nie pomn\'ea. Ale niechybnie co\'9c. - Wit - wtr\'b9ci\'b3 Kuhn - ucieszne podskoki wyczynia\'b3.
\par - No. Nie m\'f3wi\'b3em?
\par - Zamknijcie si\'ea wreszcie, do psiej m\'b9ci! - wrzasn\'b9\'b3 Wilrych von Liebenthal. - Szlag chce trafi\'e6, gdy si\'ea tego s\'b3ucha! - Pojrzyjcie, jaki orszak bogaty.
\par Faktycznie, trzeba by\'b3o przyzna\'e6, mijaj\'b9cy ich, nadci\'b9gaj\'b9cy od strony Bolkowa orszak prezentowa\'b3 si\'ea okazale. Przodem jecha\'b3 laufer w b\'b3\'eakitno-srebrnej barwie, z podobnie szachowanym proporcem. Za nim pod\'b9\'bf
ali zbrojni je\'9fd\'9fcy i strojni dworzanie, otaczaj\'b9cy zaprz\'ea\'bfony w czw\'f3rk\'ea siwk\'f3w w\'f3z, obity wzorzyst\'b9 tkanin\'b9 i udekorowany b\'b3\'eakitnymi wst\'eagami. Na wozie, w otoczeniu dworek, zasiada\'b3a korpulentna i roztaczaj
\'b9ca aur\'ea dostoje\'f1stwa matrona w czepcu i podwice. - Rozamunda von Borschnitz - rozpozna\'b3, k\'b3aniaj\'b9c si\'ea, Priedlanz. - Z domu Bolz - potwierdzi\'b3 p\'f3\'b3g\'b3osem Stroczil. - Ha, cudnie pi\'eakna by\'b3a to podobnie\'bf niegdy\'9c
 bia\'b3og\'b3owa. Opowiada\'b3 m\'f3j nieboszczyk tatko, jako za jego m\'b3odych lat p\'f3\'b3 \'8cl\'b9ska si\'ea w niej kocha\'b3o, latali za ni\'b9 kawalerowie jak psi za suk\'b9, bo pr\'f3cz tego, \'bfe g\'b3adka, jeszcze i posa\'bfna by\'b3
a. Wreszcie si\'ea za Kunona Borschnitza wyda\'b3a, tego, kt\'f3ry... - Czas\'f3w, kiedy tw\'f3j tatko m\'b3ody by\'b3 - przerwa\'b3 zjadliwie Liebenthal - najstarsi ludzie nie pami\'eataj\'b9. Biskupi wroc\'b3awscy pono byli wonczas jeszcze pos\'b3
uszni metropolii gnie\'9fnie\'f1skiej, ksi\'eastwem \'9cwidnickim pono w\'b3adali Piastowie, a kr\'f3l czeski Wac\'b3aw IV malu\'9ckim pono by\'b3 p\'eadraczkiem. Tak dawno to by\'b3o. Borschnitzowa, babsko stare, musi mie\'e6 tedy grubo ponad sze\'9c\'e6
dziesi\'b9t rok\'f3w, dziw, \'bfe si\'ea jeszcze pr\'f3chno nie rozsypa\'b3o. Pop\'ead\'9fcie konie, cholera bierze, gdy si\'ea tak wlec! Heretyk, pogo\'f1 koby\'b3\'ea! Hej! Si\'eagnij no kt\'f3ry jego chabet\'ea nahajk\'b9 przez zad! - Da\'b3by\'9c pok
\'f3j, Wilrych.
\par Nocowa\'e6 wypad\'b3o im w Bolkowie, miasteczku le\'bf\'b9cym u st\'f3p g\'f3ry, na szczycie kt\'f3rej wznosi\'b3o si\'ea s\'b3ynne i gro\'9fne zamczysko. Tym razem spali w zaje\'9fdzie - Liebenthal zdecydowa\'b3 si\'ea wreszcie g\'b3\'eabiej si\'eagn\'b9
\'e6 do kiesy, kt\'f3r\'b9 dosta\'b3 od Dachsa jako rycza\'b3t na koszta podr\'f3\'bfy. Zafundowali sobie tak\'bfe wieczerz\'ea pod postaci\'b9 suto okraszonych pierog\'f3w z kapust\'b9 i grzybami.
\par Objedzony Reynevan spa\'b3 bez sn\'f3w.
\par 
\par Nazajutrz niebo znowu zaci\'b9gn\'ea\'b3y niskie chmury, zacz\'ea\'b3o m\'bfy\'e6. Jechali, rzadko przerywaj\'b9c milczenie. Ogl\'b9dali si\'ea, ale po tropi\'b9cym ich je\'9fd\'9fcu nie by\'b3o \'9cladu. Znikn\'b9\'b3. Jak duch. Mo\'bfe rzeczywi\'9c
cie by\'b3 duchem? Mo\'bfe naprawd\'ea by\'b3 to Ribezahl, demon Karkonoszy? Mo\'bfe powodem jego znikni\'eacia by\'b3 fakt, \'bfe si\'ea od Karkonoszy oddalili? M\'bfy\'b3o.
\par Wypogodzi\'b3o si\'ea dopiero p\'f3\'9fnym popo\'b3udniem. Gdy dotarli do \'8cwiebodzic. Stan\'eali w gospodzie "Pod Brodatym Koz\'b3em". Jest p\'f3\'9fno, orzek\'b3 Wilrych Liebenthal, istnieje ryzyko, \'bfe do \'8cwidnicy nie zd\'b9\'bfy si\'ea
 przed zmrokiem i zamkni\'eaciem bram. A \'bfe \'8cwidnica egzekwuje prawo milowe, w promieniu mili od miasta karczmy nie u\'9cwiadczysz. A od tego "Koz\'b3a" przyjemnie czymsi\'9c zalatuje. Zalatywa\'b3o, okaza\'b3o si\'ea, kapust\'b9, cebul\'b9, kasz
\'b9 i \'bfurem na w\'eadzonce, a nade wszystko pieczon\'b9 g\'easi\'b9. \'8cwi\'eaty Marcin by\'b3 za pasem i przypomina\'b3 o sobie. Przed usytuowan\'b9 w bezpo\'9crednim pobli\'bfu Bramy Bolkowskiej karczm\'b9 sta\'b3o sporo woz\'f3
w, a w stajni sporo koni. Go\'9cci mog\'b3a przywabi\'e6 kuchnia "Koz\'b3a" - albo zmusi\'b3 ich do przejazdu t\'eady posiadany przez \'8cwiebodzice przymus drogowy. - T\'b3oczno dzi\'9c u was - zagadn\'b9\'b3 Reynevan ch\'b3opca staj
ennego. - Roboty po uszy, co? A czyje to te konie? Ch\'b3opiec wyja\'9cni\'b3, czyje. Wyja\'9cniaj\'b9c, wzdycha\'b3. Bardzo by\'b3 przej\'eaty. I bardzo gadatliwy. Gaw\'eadziliby d\'b3u\'bf
ej, gdyby nie Liebenthal. - Hola! Ty! Bielawa! Co to za pogaduszki? G\'eab\'ea na k\'b3\'f3dk\'ea i sam tu! \'afywo! Wype\'b3niona dymem, sw\'b9dem i przytulnym ciepe\'b3kiem karczma pe\'b3na by\'b3a ludzi. Przewa\'bfali wie\'9cniacy, kt\'f3
rym odwieczna rolnicza tradycja surowo nakazywa\'b3a w sobotni wiecz\'f3r upi\'e6 si\'ea w sztok. Byli i kupcy, byli pielgrzymi w opo\'f1czach obszytych muszlami z Compostelli. Byli cysterscy kwestarze, w du\'bfym tempie opr\'f3\'bfniaj\'b9
cy tak miski, jak i dzbanki. Na \'b3awie u komina siedzia\'b3a sz\'f3stka knecht\'f3w w sk\'f3rzanych kabatach, obok za\'9c u sto\'b3u czterech czarno odzianych i smutnych osobnik\'f3w. G\'b3o\'9cno i opryskliwie, jak na rycerzy przysta\'b3o, zam\'f3
wili jad\'b3o i napitek. Liebenthal zn\'f3w zdecydowa\'b3 si\'ea uszczupli\'e6 otrzymany na podr\'f3\'bf rycza\'b3t, wnet wi\'eac ich st\'f3\'b3 zape\'b3ni\'b3y miski z mi\'eachem, dzie\'bfe z kasz\'b9, konwie z winem i g\'b9siorki z jab\'b3
ecznikiem. - Uuach... - st\'eakn\'b9\'b3 po jakim\'9c czasie Priedlanz. - Niczego \'bfarcie... A i picie ujdzie. - Jo, jo - bekn\'b9\'b3 Kuhn. - Dobre, gut. Wia sih's g'h\'f3rt.
\par - Tedy \'b3yknijmy!
\par - Zdrowia! Polewaj, Bartoszu!
\par - Zdrowie wasze!
\par - \'afal - westchn\'b9\'b3 Bartosz Stroczil - \'bfe podjad\'b3szy i wypiwszy nie poch\'eado\'bfym. Ale jutro, psiakrew, inaczej b\'eadzie, obaczycie. Gdy we \'8cwidnicy staniem. Na lask\'ea \'9cwi\'eatego Grzegorza Cudotw\'f3rcy! Wiem ja we \'8c
widnicy zamtuzik, gamratki tam\'f3j niczym \'b3anie... - Ufam - otar\'b3 w\'b9sy Liebenthal - \'bfe z nowo\'bfytnych wi\'eacej czas\'f3w pochodz\'b9 te wie\'9cci. Co, Stroczil? Jak dawno \'bfe\'9c te \'b3anie znawa\'b3? \'afeby nie okaza\'b3o si\'ea, \'bf
e ninie to starej Borschnitzowej r\'f3wnolatki. Takie same pr\'f3chna! - Przesadzacie, panie - odezwa\'b3 si\'ea Reynevan. - Nadto, widzi mi si\'ea, obra\'bfacie tu cze\'9c\'e6 niewiasty. - Pyta kto\'9c ciebie? - wrzasn\'b9\'b3 Liebenthal. - Czego g\'eab
\'ea rozwierasz? - Ciszej, waszmo\'9cciowie - sykn\'b9\'b3 Priedlanz, zerkaj\'b9c niespokojnie. - Ciszej nieco. Ju\'bf si\'ea na nas gapi\'e6 poczynaj\'b9. A tobie, Bielawa, o co idzie? - Szlachetna pani Borschnitzowa stara nie jest bynajmniej. M\'f3
j ojciec tyle\'bf rok\'f3w liczy i starcem nie jest. - Czego? \'afe jak?
\par - Sze\'9c\'e6dziesi\'b9t lat - Reynevan podni\'f3s\'b3 g\'b3os - to nie staro\'9c\'e6. M\'f3j ojciec... - Do dupy z twoim ojcem! - rykn\'b9\'b3 Liebenthal. - Diabe\'b3 niech ojca twego porwie! Sze\'9c\'e6dziesi\'b9t nie staro\'9c\'e6?
\par Baranie ty! Komu sz\'f3sty krzy\'bfyk stuknie, ten pr\'f3chno, truch\'b3o i pierdzielina! Rzek\'b3em! A ty milcz i nie przeciw si\'ea, bo w pysk strzel\'ea! - G\'b3o\'9cniej gadajcie, g\'b3o\'9cniej - warkn\'b9\'b3 Priedlanz. Nie wszyscy jeszcze was s\'b3
yszeli. O, cho\'e6by tamten brudas u drzwi. On chyba nie s\'b3ysza\'b3. - Nadto - rzek\'b3 cicho Reynevan, patrz\'b9c Liebenthalowi prosto w oczy. - Nadto nie podoba mi si\'ea spos\'f3b, w jaki waszmo\'9cciowie o niewiastach rozprawiaj\'b9
. Jak niegodnie je traktuj\'b9. M\'f3g\'b3by kto pomy\'9cle\'e6, \'bfe wszystkie bia\'b3og\'b3owy identyczn\'b9 mierzycie miar\'b9. \'afe dla was wszystkie one jednakie. - Szlag mnie trafi! - Liebenthal wyr\'bfn\'b9\'b3 pi\'ea\'9cci\'b9 w st\'f3\'b3, a
\'bf podskoczy\'b3y naczynia. - Na mi\'b3y B\'f3g! Nie zdzier\'bf\'ea! - Przymkniecie si\'ea czy nie? Do diab\'b3a...
\par - Panie Bielawa - Stroczil przechyli\'b3 si\'ea przez st\'f3\'b3. Co wa\'9cci napad\'b3o? Spi\'b3e\'9c si\'ea czy jak? A mo\'bfe\'9c chory? Wpierw ojciec, teraz bia\'b3og\'b3owy jakie\'9c... Co tobie? - \'afe niewiasty wszystkie jednakie s\'b9
, temu przecz\'ea.
\par - Wszystkie jednakie s\'b9! - zarycza\'b3 Liebenthal. - Jednakie, ma\'e6 ich w t\'ea i nazad! I jednakiej rzeczy s\'b3u\'bf\'b9! - No nie! - Reynevan zerwa\'b3 si\'ea zza sto\'b3u, zamacha\'b3 r\'eakami. - Nie, panowie! Mnie tego s\'b3ucha\'e6 si\'ea
 nie godzi! - Ledwom \'9ccierpia\'b3 - podni\'f3s\'b3 i piskliwie zawy\'bfy\'b3 g\'b3os - gdy\'9ccie Ojca \'8cwi\'eatego zniewa\'bfali, papie\'bfa Marcina V, do dupy go przyr\'f3wnuj\'b9c, zw\'b9c starym truch\'b3em i pierdzielin\'b9! Ale odmawia\'e6
 czci Matce Boskiej? M\'f3wi\'e6, \'bfe cze\'9c\'e6 jej nie nale\'bfy? \'afe taka sama, jak wszystkie niewiasty, \'bfe sicut ceterae mulieres pocz\'ea\'b3a i urodzi\'b3a? Nie, tego spokojnie s\'b3ucha\'e6 nie my\'9cl\'ea! Kompani\'ea wasz\'b9 opu\'9cci
\'e6 jestem zmuszon! Szcz\'eaki Liebenthala i Priedlanza opad\'b3y. Ale do ko\'f1ca opa\'9c\'e6 nie zd\'b9\'bfy\'b3y. Nim zako\'f1czy\'b3y opadanie, czterech smutnych zza sto\'b3u w k\'b9cie zerwa\'b3o si\'ea. Zerwali si\'ea te\'bf, jak na komend\'ea
, knechci w sk\'f3rzanych kabatach. - Imieniem \'8cwi\'eatego Oficjum! Jeste\'9ccie aresztowani! Liebenthal odepchn\'b9\'b3 st\'f3\'b3, porwa\'b3 za miecz, Stroczil kopniakiem wywr\'f3ci\'b3 \'b3aw\'ea, Priedlanz i Kuhn b\'b3ysn\'eali wp\'f3\'b3
 dobytymi klingami. Ale czterej smutni znale\'9fli niespodziewanych sprzymierze\'f1c\'f3w. Na czole Kuhna z trzaskiem rozp\'eak\'b3 si\'ea gliniany garnek, rzucony z niewiarygodn\'b9 celno\'9cci\'b9 i si\'b3\'b9
 przez jednego z obszytych muszlami pielgrzym\'f3w. Bawarczyk run\'b9\'b3 plecami na \'9ccian\'ea, nim si\'ea opami\'eata\'b3, ju\'bf trzymali go w mocnym u\'9ccisku dwaj cystersi. Trzeci cysters, ch\'b3op niewysoki, ale kr\'eapy i nabity w sobie, uderzy
\'b3 Liebenthala barkiem, kropn\'b9\'b3 kr\'f3tkim a precyzyjnym lewym sierpowym, poprawi\'b3 prawym. Liebenthal odda\'b3, mnich wykona\'b3 unik, male\'f1ki, ale wystarczaj\'b9cy, by pi\'ea\'9c\'e6 ledwie musn\'ea\'b3a mu tonsur\'ea, sam wyprowadzi\'b3
 z do\'b3u \'b3adny hak, a po nim jeszcze \'b3adniejszy prosty. Prosto w nos. Liebenthal zala\'b3 si\'ea krwi\'b9, znikn\'b9\'b3 pod gromad\'b9 rzucaj\'b9cych si\'ea na niego knecht\'f3w. Inni zd\'b9\'bfyli ju\'bf obezw\'b3adni\'e6
 Stroczila i Priedlanza. - Jeste\'9ccie aresztowani - powtarza\'b3 jeden ze smutnych, z kt\'f3rych \'bfaden udzia\'b3u w walce nie wzi\'b9\'b3. - Imieniem \'8cwi\'eatego Oficjum jeste\'9ccie aresztowani. Za blu\'9fnierstwo, \'9cwi\'eatokradztwo i obraz
\'ea uczu\'e6. - Pies was jeba\'b3! - rycza\'b3 przyduszany do pod\'b3ogi Priedlanz. - To b\'eadzie zaprotoko\'b3owane.
\par - Skurwysyny pierdolone!
\par - To te\'bf.
\par Nie trzeba chyba dodawa\'e6, \'bfe Reynevana dawno ju\'bf w izbie nie by\'b3o. Gdy tylko zacz\'ea\'b3o si\'ea zamieszanie, prysn\'b9\'b3. Ch\'b3opak stajenny spe\'b3ni\'b3 pro\'9cb\'ea, nie rozkulbaczy\'b3 jednego z koni. Do zachodu s\'b3o\'f1ca by\'b3
o jeszcze na tyle daleko, \'bfe bramy nie zamkni\'eato, a na tyle blisko, by na drodze nie by\'b3o ju\'bf \'bfywej duszy, nikogo, kto m\'f3g\'b3by udzieli\'e6 wskaz\'f3wek po\'9ccigowi. A Reynevan nie w\'b9tpi\'b3, \'bfe po\'9c
cig ruszy, ruszy natychmiast, gdy sprawa si\'ea wyja\'9cni. \'8cciga\'e6 go b\'eadzie, wiedzia\'b3 to, nie tylko jego niedawna eskorta, ale i ci smutni, w kt\'f3rych bezb\'b3\'eadnie rozpozna\'b3 ludzi Inkwizycji. Musia\'b3 jak najpr\'eadzej zwi\'eakszy
\'e6 dystans, oddali\'e6 si\'ea na tyle, by nadci\'b9gaj\'b9cy zmrok pokrzy\'bfowa\'b3 \'9ccigaj\'b9cym szyki. Gdy zapadnie mrok, musia\'b3 by\'e6 daleko. Za wszelk\'b9 cen\'ea. Cho\'e6by mia\'b3 na \'9cmier\'e6 zaje\'9fdzi\'e6 konia.
\par Szcz\'ea\'9ccie nadal zdawa\'b3o si\'ea mu sprzyja\'e6, ko\'f1 p\'f3ki co nie zdradza\'b3 w galopie objaw\'f3w zm\'eaczenia. Zacz\'b9\'b3 mydli\'e6 si\'ea pian\'b9 i robi\'e6 bokami dopiero w\'f3wczas, gdy dopad\'b3 boru. Tu Reynevan i tak musia\'b3
 zwolni\'e6. W borze by\'b3o ju\'bf niemal zupe\'b3nie ciemno. Fart sko\'f1czy\'b3 si\'ea, gdy \'9cciemnia\'b3o ca\'b3kiem. Gdy przeje\'bfd\'bfa\'b3 mostek na strumieniu, \'b3omot kopyt na dylach poni\'f3s\'b3 si\'ea echem. T\'b3umi\'b9c t\'ea
tent innych kopyt. Czarny i niewidoczny w mroku je\'9fdziec wy\'b3oni\'b3 si\'ea z \'e6my jak upi\'f3r. Nim Reynevan zdo\'b3a\'b3 zareagowa\'e6, zosta\'b3 \'9cci\'b9gni\'eaty z kulbaki. Broni\'b3 si\'ea, ale czarny je\'9fdziec mia\'b3 si\'b3\'ea wr\'ea
cz nadludzk\'b9. Uni\'f3s\'b3 go i z wysoko\'9cci rzuci\'b3 na kamienisty grunt. By\'b3 b\'b3ysk, b\'f3l, parali\'bfuj\'b9cy bezw\'b3ad. Potem twarda ziemia jakby rozp\'b3yn\'ea\'b3a si\'ea pod nim, wessa\'b3a w puszyst\'b9 cisz\'ea. W bezdenn\'b9 otch
\'b3a\'f1 mi\'eakkiego niebytu. Odzyska\'b3 przytomno\'9c\'e6 w pozycji p\'f3\'b3le\'bf\'b9cej. I w wi\'eazach. Nadgarstki mia\'b3 skr\'eapowane na podo\'b3ku, nogi sp\'eatane w kostkach. W ci\'b9gu ostatnich dziesi\'eaciu dni, pomy\'9cla\'b3, po raz pi
\'b9ty kto\'9c mnie \'b3apie, po raz pi\'b9ty jestem czyim\'9c je\'f1cem. Chyba ustanowi\'b3em rekord. To by\'b3a pierwsza jego my\'9cl. Poprzedzaj\'b9ca nawet t\'ea bardziej w jego sytuacji sensown\'b9: kto mianowicie z\'b3apa\'b3
 go tym razem? Plecami opiera\'b3 si\'ea o co\'9c, co prawdopodobnie by\'b3o murem, by\'b3o bowiem twarde i wydziela\'b3o wo\'f1 starej wapiennej zaprawy. Resztki muru widzia\'b3 te\'bf obok, os\'b3ania\'b3y przed wiatrem p\'b3on\'b9ce ognisko. Wiatr du
\'b3 silnie, wr\'eacz wy\'b3 w porywach. Szumia\'b3y i skrzypia\'b3y jod\'b3y. Reynevan nie m\'f3g\'b3 si\'ea oprze\'e6 wra\'bfeniu, \'bfe jest gdzie\'9c wysoko, na szczycie g\'f3ry lub wzg\'f3rza. - Ockn\'b9\'b3e\'9c si\'ea?
\par Cz\'b3owiek - si\'b3acz - kt\'f3ry go pojma\'b3 i zwi\'b9za\'b3, nosi\'b3 czarny p\'b3aszcz z grubej we\'b3ny. Mia\'b3 te\'bf na sobie zbroj\'ea. I rycerski pas. W niczym nie przypomina\'b3 Birkarta Grellenorta ani \'bfadnego z jego czarnych je\'9fd\'9fc
\'f3w. Reynevan stwierdzi\'b3 to ze zdziwieniem wi\'eakszym nawet ni\'bf ulga s\'b9dzi\'b3, \'bfe dopad\'b3 go Grellenort w\'b3a\'9cnie. Dlaczego wi\'eac porwa\'b3 go i kim by\'b3 si\'b3acz w zbroi? Bo przecie\'bf
 nie Ribezahlem, duchem Karkonoszy? Reynevan prze\'b3kn\'b9\'b3 \'9clin\'ea. Nie wierzy\'b3 w istnienie Ribezahla. Z drugiej strony w ci\'b9gu ostatnich dw\'f3ch lat zdarzy\'b3o mu si\'ea spotka\'e6 i widzie\'e6 mn\'f3stwo rzeczy, w istnienie kt\'f3
rych nie wierzy\'b3. - Jeste\'9c Reinmar z Bielawy? Potwierd\'9f. Nie chcia\'b3bym pope\'b3ni\'e6 omy\'b3ki. - Jestem Reinmar z Bielawy. A kim ty jeste\'9c?
\par - Kim jestem? - g\'b3os rycerza w czarnym p\'b3aszczu zmieni\'b3 si\'ea nieco, i to nie na lepsze. - Powiedzmy, \'bfe konsekwencj\'b9. - Konsekwencj\'b9 czego?
\par - Twoich dawnych post\'eapk\'f3w. I wyst\'eapk\'f3w.
\par - Ach. Anio\'b3 zemsty? Wys\'b3annik losu? Nieub\'b3agane rami\'ea sprawiedliwo\'9cci? Reynevan sam si\'ea dziwi\'b3, jak \'b3atwo przychodzi mu swobodny ton. Rutyna, pomy\'9cla\'b3. Zwyczajnie nabra\'b3em wprawy. - \'af\'b9da\'b3e\'9c potwierdzenia, \'bf
e ja to ja - m\'f3wi\'b3 dalej, nadal beztrosko. - Nie znasz mnie wi\'eac. Ja ciebie te\'bf w \'bfyciu na oczy nie widzia\'b3em. Dzia\'b3asz tedy, to oczywiste, w czyim\'9c imieniu i na czyje\'9c zlecenie. Czyje? Kt\'f3\'bf to ma powody, by rozlicza\'e6
 mnie z moich dawnych post\'eapk\'f3w? Spr\'f3buj\'ea zgadn\'b9\'e6. Znam tych, co na mnie dybi\'b9. - Strasznie du\'bfo gadasz.
\par - Jan von Biberstein i Inkwizycja odpadaj\'b9. Bergow i \'a3u\'bfyczanie s\'b9 ma\'b3o prawdopodobni. Kto zostaje? Biskup wroc\'b3awski Konrad? Sterczowie? Ksi\'b9\'bf\'ea Jan Zi\'eabicki? }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 Buko
 von Krossig? }{\insrsid13961073 Mo\'bfe Adela Sterczowa? Czarny rycerz usiad\'b3 naprzeciw. Ogie\'f1 o\'9cwietla\'b3 jego twarz, odblaskami migota\'b3 na zbroi. - Interesuj\'b9ce nazwiska. Interesuj\'b9ce osoby. Zw\'b3aszcza ta ostatnia. }{
\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 Adela von Stercza. }{\insrsid13961073 Zdziwi\'b3oby ci\'ea, gdybym dzia\'b3a\'b3 w jej imieniu w\'b3a\'9cnie? Na jej zlecenie? - A dzia\'b3asz?
\par - Spr\'f3buj zgadn\'b9\'e6.
\par Milczeli obaj. Wiatr du\'b3, \'9cwiszcza\'b3, to przyt\'b3umia\'b3, to roznieca\'b3 ogie\'f1.
\par - Na \'8cl\'b9sku - odezwa\'b3 si\'ea rycerz - do czorta i troch\'ea \'b3adnych dziewuszek. Nie brak tam te\'bf urodziwych i pozbawionych przes\'b9d\'f3w m\'ea\'bfatek, a ostatnimi czasy nader szybko ro\'9cnie w si\'b3\'ea poczet pi\'eaknych, ch\'ea
tnych i stosunkowo ma\'b3o u\'bfywanych wd\'f3wek. A co ty, Bielawa, wybierasz z tego rogu obfito\'9cci?
\par - Najgorsz\'b9 zo\'b3z\'ea, Adel\'ea von Stercza. Co ci\'ea tak w\'b3a\'9cnie do niej spar\'b3o? Co\'9c w niej zobaczy\'b3, czego inne nie mia\'b3y? - Strasznie du\'bfo gadasz.
\par - Podnieci\'b3o ci\'ea, \'bfe zam\'ea\'bfna? \'afe m\'b9\'bf daleko, w obcej stronie? \'afe pewnikiem nie wygadza\'b3 \'bfonce jak nale\'bfy? \'afe dopiero z tob\'b9 prawdziwych rozkoszy zaznaje? To ci m\'f3wi\'b3a? Do uszka szepta\'b3a? Take\'9ccie sobi
e oboje w \'b3o\'bfnicy z m\'ea\'bfa rogala w\'9cr\'f3d igraszek dworowali? Ja my\'9cl\'ea... - Nie ciekawi mnie - uci\'b9\'b3 ostro Reynevan - co my\'9clisz. M\'f3wisz o rzeczach, o kt\'f3rych poj\'eacia nie masz, nie mia\'b3e\'9c i mie\'e6 nie b\'ea
dziesz. Daruj wi\'eac sobie. - Aha! Boli bol\'b9czka, gdy tkn\'b9\'e6, co? Z rogacza kpi\'e6 weso\'b3o by\'b3o, sko\'f1czy\'b3o si\'ea wesele, gdy si\'ea samemu rogaczem zosta\'b3o. Niez\'b3\'b9, oj, niez\'b3\'b9 sztuk\'ea ci ta gamratka uczyni\'b3a... P
\'f3\'b3 \'8cl\'b9ska boki zrywa\'b3o, s\'b3uchaj\'b9c, jake\'9c to do Zi\'eabic na turniej by\'b3 zjecha\'b3 i przed ksi\'eaciem Janem mi\'b3o\'9c\'e6 zdzirze wyznawa\'b3. Oj, uszczerbi\'b3a pi\'eakna Adela tw\'f3j rycerski honor, uszczerbi\'b3a... Na po
\'9cmiewisko wystawi\'b3a! Musisz jej, my\'9cl\'ea, strasznie nienawidzi\'e6. Ale pociesz\'ea ci\'ea... Dusz\'ea tw\'b9 uraduj\'ea... - Wiedz - przerwa\'b3 ponownie Reynevan - \'bfe bynajmniej nie czuj\'ea si\'ea uszczerbionym. I nie nazywaj jej wi\'ea
cej w mojej obecno\'9cci gamratka. Czujesz si\'ea bezkarny, bo mam r\'eace zwi\'b9zane. O m\'f3j si\'ea tedy honor nie troskaj, a raczej swego patrz, bo tanieje. Za\'9c bez pociesze\'f1 obejd\'ea si\'ea. A tak z ciekawo\'9cci: czym i jak zamierza\'b3e\'9c
 mnie pocieszy\'e6? Czarny rycerz milcza\'b3 d\'b3ugo, patrzy\'b3 dziwnym wzrokiem. Wreszcie przem\'f3wi\'b3. - Adela Sterczowa nie \'bfyje.
\par Znowu d\'b3ugo panowa\'b3o milczenie. I to zn\'f3w rycerz zdecydowa\'b3 si\'ea je przerwa\'e6. - Ksi\'b9\'bf\'ea Jan, pan na Zi\'eabicach - wyrzek\'b3, wa\'bf\'b9c s\'b3owa - umy\'9cli\'b3 umocni\'e6 sojusz swego ksi\'eastwa z K\'b3odzkiem, z panem Put
\'b9 z Czastolovic. Obaj uznali, \'bfe najlepszym ku temu sposobem b\'eadzie maria\'bf Jana z Ank\'b9, najm\'b3odsz\'b9 c\'f3rk\'b9 pana Puty. Ale by\'b3 problem, a problem nazywa\'b3 si\'ea Adela. Adela de Stercza, kt\'f3ra panoszy\'b3a si\'ea ju\'bf po
 Zi\'eabicach jak udzielna pani i ksi\'ea\'bfna. Kt\'f3ra, gdy jej doniesiono o ma\'b3\'bfe\'f1skich planach ksi\'eacia Jana, zrobi\'b3a takie piek\'b3o, \'bfe si\'ea mury trz\'eas\'b3y. Jasne si\'ea sta\'b3o, \'bfe to nie kolejna zwyk\'b3
a metresa, nie jedna z wielu lewoboczna mi\'b3o\'9cnica, kt\'f3r\'b9 mo\'bfna nap\'eadzi\'e6, przekupi\'e6 albo scedowa\'e6 na wasala. Jasne by\'b3o, \'bfe porzucona Adela zrobi wielki szum i t\'eago naskandali. Za\'9c pan Puta z Czastolovic nos krzywi
\'b3, skandalu sobie nie \'bfyczy\'b3, swojej Anki na \'bfadne przykro\'9cci, zarzeka\'b3 si\'ea, nie narazi. Zr\'eakowiny nie wcze\'9cniej, kl\'b9\'b3 si\'ea na wszystkich \'9cwi\'eatych, a\'bf narzeczony b\'eadzie bez skazy ni zmazy, a na zi\'ea
bickim dworze \'b3ad zapanuje i pobo\'bfno\'9c\'e6. Nie wcze\'9cniej da c\'f3r\'ea do Zi\'eabic, a\'bf b\'eadzie pewien, \'bfe nie zagro\'bf\'b9 jej tam ni plotki, ni prze\'9cmiewki, ni \'bfadna inna zel\'bfywo\'9c\'e6. - Do\'9c\'e6 pr\'ea
dko, podobno za podszeptem spowiednika, Jan Zi\'eabicki znalaz\'b3 spos\'f3b na pozbycie si\'ea problemu. Zaciekawi ci\'ea, ale po cz\'ea\'9cci tym sposobem by\'b3e\'9c ty, m\'f3j panie. Burgundka, przypomnia\'b3 sobie hercog, by\'b3
a wszak ongi w bliskich konszachtach z Reinmarem z Bielawy, os\'b3awionym czarownikiem. Dziwny, dziwny masz wyraz twarzy. My\'9cla\'b3em, i\'bf ucieszy ci\'ea zemsta, i\'bf lubo\'9c\'e6 ci sprawi wie\'9c\'e6, \'bfe po cz\'ea\'9cci to w\'b3a\'9c
nie tobie ta Jezabel zawdzi\'eacza upadek... Mniema\'b3em... - \'8fle mniema\'b3e\'9c. M\'f3w dalej.
\par - Jak dodatkowo docieczono, Adela faktycznie pr\'f3bowa\'b3a zadawa\'e6 ksi\'eaciu lubczyki, ima\'b3a si\'ea mi\'b3osnych guse\'b3. Oskar\'bfono j\'b9 o czary i pakt z diab\'b3em. Spraw\'ea zbada\'b3 najwi\'eakszy w okolicy specjalista od czarostwa, Miko
\'b3aj Kappitz, opat klasztoru w Kamie\'f1cu. Znalaz\'b3 Adel\'ea winn\'b9, wykry\'b3 w niej i wok\'f3\'b3 niej diabelskie klimaty i zapachy. M\'f3wi\'b9, \'bfe wykry\'b3 to wszystko za sto w\'eagierskich dukat\'f3w, kt\'f3re dosta\'b3 od ksi\'eacia. Z
\'b3apano bab\'ea zielark\'ea, przypieczono pi\'eaty... Wyzna\'b3a, \'bfe Adela kupowa\'b3a u niej nie tylko napoje mi\'b3osne. \'afe z l\'eaku, i\'bf hercog Jan j\'b9 porzuci, zawczasu knu\'b3a zemst\'ea. \'afe zam\'f3wi\'b3a szata\'f1ski dekokt, maj\'b9
cy przyprawi\'e6 ksi\'eacia o trwa\'b3\'b9 niemoc cz\'b3onka m\'easkiego. \'afe, na wszelki wypadek, zam\'f3wi\'b3a te\'bf bielu\'f1. Dla Anki z Czastolovic. - Zeznanie zielarki pokazano Adeli. I zaproponowano uk\'b3ad. Ale Burgundka nie zl\'eag\'b3a si
\'ea. Proces o czary? Prosz\'ea bardzo. B\'eadzie o czym na procesie zeznawa\'e6, b\'ead\'b9 mieli czego pos\'b3ucha\'e6 s\'eadziowie, kanonicy i opaci. Ona, Adela, wie du\'bfo i ch\'eatnie opowie. Zobaczymy, czy ksi\'b9\'bf\'ea Jan ucieszy si\'ea z rozg
\'b3osu. - Jan, kt\'f3ry spraw\'ea ju\'bf mia\'b3 za za\'b3atwion\'b9, w\'9cciek\'b3 si\'ea. Wyda\'b3 rozkazy. Pi\'eakna Burgundka nie wiedz\'b9c kiedy znalaz\'b3a si\'ea w ratuszowej ciemnicy. Z puch\'f3w i at\'b3as\'f3w na zgni\'b3\'b9 s\'b3om\'ea
... - Torturowano... - Reynevan chrz\'b9kni\'eaciem ul\'bfy\'b3 \'9cci\'9cni\'eatemu gard\'b3u. - Torturowano j\'b9, tak? - Sk\'b9d\'bfe. Szlachcianka, by\'b3o nie by\'b3o. Na podobne \'b3otrostwo w stosunku do szlachcianki Jan Zi\'eabicki nie powa\'bfy
\'b3 si\'ea. Uwi\'eazieniem chcia\'b3 j\'b9 tylko nastraszy\'e6. Zmusi\'e6 do uleg\'b3o\'9cci, sprawi\'e6, by wypuszczona posz\'b3a sobie z Zi\'eabic grzecznie i bez szumu. Nie wiedzia\'b3... - Czego... - Reynevan poczu\'b3, jak gor\'b9
co bije mu na policzki. - Czego nie wiedzia\'b3? - W ratuszowym karcerze - g\'b3os rycerza zmieni\'b3 si\'ea, a Reynevanowi si\'ea zda\'b3o, \'bfe s\'b3yszy cichy zgrzyt z\'eab\'f3w dzia\'b3a\'b3a, jak si\'ea okaza\'b3o, szajka. Dozorcy, pacho\'b3
cy katowscy, drabi ze stra\'bfy grodowej, kilku \'b3yk\'f3w, kilku czeladnik\'f3w... Kr\'f3tko rzek\'b3szy, urz\'b9dzili sobie w wi\'eazieniu darmowy bordel. Gdy wi\'eaziono kobiet\'ea, zw\'b3aszcza podejrzan\'b9 o czary, \'b3otrzykowie przychodzili noc
\'b9... Urwa\'b3.
\par - Kt\'f3rego\'9c razu - podj\'b9\'b3 jeszcze bardziej zmienionym g\'b3osem - jeden z hultaj\'f3w w po\'9cpiechu i zamieszaniu zapomnia\'b3 w celi paska od portek. Rano znaleziono Adel\'ea. Powieszon\'b9 na tym pasku. - \'8cledztwa, oczywista, nie by\'b3
o. Nikogo nie ukarano. Jan Zi\'eabicki ba\'b3 si\'ea rozg\'b3osu. Burgundk\'ea, rozpowiedziano, zamordowa\'b3 w celi sam diabe\'b3, bo zdradzi\'b3a go, zamierza\'b3a wyrzec si\'ea, prosi\'b3a o sakramenty. Wszystko to potwierdzi\'b3 i z ambony og\'b3osi
\'b3 ten\'bfe sam Miko\'b3aj Kappitz, opat kamienieckich cysters\'f3w. Ponownie zreszt\'b9 wspomnia\'b3 wtedy o tobie. Ku przestrodze, do czego przywodz\'b9 kontakty z czarownikami. - I nikt... - Reynevan przem\'f3g\'b3 skurcz gard\'b3a. Nikt...
\par - Nikt - doko\'f1czy\'b3 rycerz. - Kogo to obchodzi\'b3o? A do tej pory wszyscy ju\'bf zapomnieli. Mo\'bfe opr\'f3cz pana Puty z Czastolovic. Pan Puta nadal jest z ksi\'eaciem Janem w dobrej komitywie i sojuszu, ale ma\'b3\'bfe\'f1stwo Jana z Ank\'b9 wci
\'b9\'bf jest odk\'b3adane. - I nie dojdzie do niego - charkn\'b9\'b3 Reynevan. - Zabij\'ea Jana. Pojad\'ea do Zi\'eabic i zabij\'ea go. Cho\'e6by w ko\'9cciele, ale zabij\'ea. Pomszcz\'ea Adel\'ea. - Pom\'9ccisz?
\par - Pomszcz\'ea. Tak mi dopom\'f3\'bf B\'f3g i \'8cwi\'eaty Krzy\'bf.
\par - Nie blu\'9fnij - upomnia\'b3 sucho i chrapliwie rycerz. W zem\'9ccie nie szuka si\'ea pomocy Boga. Zemsta, by by\'e6 prawdziwie zemst\'b9, musi by\'e6 okrutna. Ten, kto si\'ea m\'9cci, Boga musi odrzuci\'e6. Jest wykl\'eaty. Na wieki. B\'b3
yskawicznym ruchem doby\'b3 mizerykordii, pochyli\'b3 si\'ea, capn\'b9\'b3 Reynevana za koszul\'ea przy szyi, poderwa\'b3, dusz\'b9c, przy\'b3o\'bfy\'b3 ostrze do gard\'b3a, zbli\'bfy\'b3 twarz do twarzy, a oczy do oczu. - Jestem Gelfrad von Stercza.

\par Reynevan zamkn\'b9\'b3 oczy, drgn\'b9\'b3, czuj\'b9c, jak klinga mizerykordii nacina mu sk\'f3r\'ea na szyi, a gor\'b9ca krew wp\'b3ywa za koszul\'ea. Ale trwa\'b3o to tylko chwil\'ea, u\'b3amek chwili, potem ostrze cofn\'ea\'b3o si\'ea. Poczu\'b3
, jak puszczaj\'b9 przeci\'eate wi\'eazy. Gelfrad von Stercza, ma\'b3\'bfonek Adeli, wyprostowa\'b3 si\'ea.
\par - By\'b3em zdecydowany zabi\'e6 ci\'ea, Bielawa - powiedzia\'b3 chrapliwie. - Dowiedziawszy si\'ea w Szklarskiej Por\'eabie, kim jeste\'9c, \'9cledzi\'b3em ci\'ea, czekaj\'b9c na okazj\'ea. Wiem, nie jeste\'9c winny \'9c
mierci Niklasa. Przed dwoma laty darowa\'b3e\'9c \'bfyciem Wolfhera; gdyby nie twoja szlachetno\'9c\'e6, straci\'b3bym dw\'f3ch braci miast jednego. Mimo tego by\'b3em zdecydowany pozbawi\'e6 ci\'ea \'bfycia. Tak, tak, s\'b3usznie podejrzewasz... chcia
\'b3em ci\'ea zabi\'e6 z ura\'bfonej m\'easkiej dumy. Chcia\'b3em twoj\'b9 krwi\'b9 sp\'b3uka\'e6 przylgni\'eaty do mego herbu brud os\'b3awy. W twojej krwi utopi\'e6 ha\'f1b\'ea \'bfa\'b3osnego cocu, rogacza nad rogaczami. - Ale c\'f3\'bf... - doko\'f1
czy\'b3, wsuwaj\'b9c mizerykordi\'ea do pochwy. - Sporo si\'ea zmieni\'b3o. - O tym, \'bfe \'bfyj\'ea, \'bfe jestem na \'8cl\'b9sku, nie wie nikt, nawet Apeczko, ninie senior rodu. Nie wiedz\'b9 nawet Wolfher i Morold, moi rodzeni bracia. A d\'b3
ugo tu nie zabawi\'ea. Za\'b3atwi\'ea, co nale\'bfy, nie wr\'f3c\'ea ju\'bf nigdy. Ja ju\'bf jestem z \'a3u\'bfyc, na s\'b3u\'bfbie u Sze\'9cciu Miast... \'afeni\'b3 te\'bf si\'ea b\'ead\'ea z \'a3u\'bfyczank\'b9. Wkr\'f3tce. Chodz\'ea ju\'bf
 w zaloty, wiesz? \'afeby\'9c ty j\'b9 widzia\'b3... Oczy b\'b3awe i nie za m\'b9dre, nos perkaty, w piegach ca\'b3y, nogi kr\'f3tkie, dupa wielka, nic, ale to nic z Francji, nic z Burgundii... Mo\'bfe wi\'eac mi si\'ea co w \'bf
yciu na lepsze odmieni. Jak dobrze p\'f3jdzie. - To, co powiedzia\'b3e\'9c - odwr\'f3ci\'b3 si\'ea - traktuj\'ea jako s\'b3owo szlachcica. Wiedz, \'bfe jad\'ea do Zi\'eabic. Odgadujesz, w jakim celu. Jad\'ea do Zi\'eabic spe\'b3ni\'e6 obowi\'b9zek. Spe
\'b3ni\'ea go, tak mi dopom\'f3\'bf czart. Ale gdybym trafunkiem nie zdo\'b3a\'b3... Gdyby mi si\'ea nie powiod\'b3o... Wtedy trzymam ci\'ea za s\'b3owo, Bielawa. Za verbum nobile. - Przysi\'eagam - Reynevan roztar\'b3 zdr\'eatwia\'b3
e przeguby. - Tu, w obliczu tych odwiecznych g\'f3r, przysi\'eagam, \'bfe dr\'eaczyciele i mordercy Adeli nie b\'ead\'b9 spa\'e6 spokojnie i cieszy\'e6 si\'ea bezkarno\'9cci\'b9. Przysi\'eagam, \'bfe Jan Zi\'eabicki, nim skona, b\'eadzie wiedzia\'b3
, za co umiera. Sk\'b3adam przysi\'eag\'ea i dope\'b3ni\'ea jej, cho\'e6bym dusz\'ea mia\'b3 diab\'b3u zaprzeda\'e6. - Amen. }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 Bywaj, Reinmarze von Bielau.
\par }{\insrsid13961073 - Bywaj, Gelfradzie von Stercza.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 trzynasty
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\b\insrsid13961073 
\par }{\insrsid13961073 w kt\'f3rym Zielona Dama, nie mniej zagadkowa ni\'bf Zielony Rycerz z wiadomej legendy, domaga si\'ea od Reynevana r\'f3\'bfnych us\'b3ug - w tym i tego, by sprawi\'b3 jej przyjemno\'9c\'e6.
\par 
\par Czeka\'b3 na nich w Mokrzeszowie, wsi le\'bf\'b9cej jakie\'9c p\'f3\'b3 mili za \'8cwiebodzicami, przy wiod\'b9cym do \'8cwidnicy go\'9cci\'f1cu. Nie czeka\'b3 d\'b3ugo. Eskortuj\'b9cy go do wczoraj rycerze musieli opu\'9cci\'e6 \'8c
wiebodzice wczesnym rankiem, gdy zobaczy\'b3 ich, nadje\'bfd\'bfaj\'b9cych traktem, w mokrzeszowskim ko\'9cciele wci\'b9\'bf trwa\'b3a niedzielna msza, proboszcz by\'b3, jak si\'ea zdawa\'b3o, przy postcommunio. Gdy go spostrzegli, os\'b3
upieli, wstrzymali wierzchowce. Reynevan mia\'b3 czas przyjrze\'e6 si\'ea im. Sprowokowany zatarg z Inkwizycj\'b9, cho\'e6 zapewne szybko wyja\'9cniony, pozostawi\'b3 \'9clady. Priedlanz mia\'b3 podbite oko. Kuhn nosi\'b3 na czole banda\'bf
. Nos Liebenthala, z\'b3amany chyba, by\'b3 czerwonosiny i napuch\'b3y tak, \'bfe lito\'9c\'e6 bra\'b3a na sam widok. To Liebenthal w\'b3a\'9cnie otrz\'b9sn\'b9\'b3 si\'ea ze zdumienia pierwszy. I zareagowa\'b3. Dok\'b3adnie w taki spos\'f3
b, jakiego Reynevan oczekiwa\'b3. Zeskoczy\'b3 z kulbaki i rzuci\'b3 si\'ea na niego z rykiem. - Zostaw, Wilrych!
\par - Zabij\'ea skurwiela!
\par Reynevan przed ciosami pi\'ea\'9cci zas\'b3ania\'b3 si\'ea tylko, cofa\'b3, kryj\'b9c g\'b3ow\'ea. Nawet nie pr\'f3bowa\'b3 kontrowa\'e6. Mimo to - absolutnie przypadkowo - jego napi\'eastek zaczepi\'b3 jako\'9c o spuchni\'ea
ty nos rycerza. Liebenthal zawy\'b3 i upad\'b3 na kolana, ho\'b3ubi\'b9c twarz w obu d\'b3oniach. Do Reynevana doskoczyli za\'9c Stroczil i Priedlanz, chwytaj\'b9c go za ramiona. Kuhn, przekonany, \'bfe Reynevan b\'eadzie chcia\'b3 bi\'e6 kl\'eacz\'b9
cego Liebenthala, zas\'b3oni\'b3 go w\'b3asnym cia\'b3em. - Panowie... - wykrztusi\'b3 Reynevan. - Po co ten gwa\'b3t... Przecie\'bf wr\'f3ci\'b3em. Nie b\'ead\'ea ju\'bf pr\'f3bowa\'b3 ucieczki. Pozwol\'ea si\'ea bez oporu dostawi\'e6
 na Stolz... Liebenthal zerwa\'b3 si\'ea z kl\'eaczek, star\'b3 \'b3zy z oczu i krew z w\'b9s\'f3w, doby\'b3 no\'bfa. - Trzymajcie go! - zarycza\'b3, a raczej zahucza\'b3. - Trzymajcie zasra\'f1ca mocno! Uszy mu utn\'ea! Kl\'b9\'b3em si\'ea, \'bfe utn\'ea
! To i utn\'ea! - Zostaw, Wilrych - powt\'f3rzy\'b3 Priedlanz, ogl\'b9daj\'b9c si\'ea na wychodz\'b9cych ju\'bf z ko\'9ccio\'b3a ludzi. - Nie szalej. - To\'e6 widzisz - doda\'b3 Stroczil - \'bfe wr\'f3ci\'b3. Obieca\'b3, co nie b\'eadzie ju\'bf ucieka\'b3
. Zwi\'b9\'bfe si\'ea go zreszt\'b9 dla pewno\'9cci jak barana. - Chocia\'bf jedno ucho! - Liebenthal wyszarpn\'b9\'b3 si\'ea pr\'f3buj\'b9cemu osadzi\'e6 go Kuhnowi. - Jedno aby! Za kar\'ea! - Nie. Ma by\'e6 dowieziony ca\'b3y.
\par - Chocia\'bf kawa\'b3ek ucha!
\par - Nie.
\par - To niech cho\'e6 w mord\'ea mu dam!
\par - To mo\'bfesz.
\par - Hola! Mo\'9cci panowie! A c\'f3\'bf to tu wyczyniacie? Kobieta, kt\'f3ra wypowiedzia\'b3a te s\'b3owa, by\'b3a wysoka, a w\'b3adcza poza czyni\'b3a j\'b9 jeszcze wy\'bfsz\'b9. Nosi\'b3a podr\'f3\'bfn\'b9 houppelande, prost\'b9 w kroju i szar\'b9
, ale wykonan\'b9 z cienkiego sukna wysokiej jako\'9cci, wyko\'f1czon\'b9 popielicowym ko\'b3nierzem i takimi\'bf obszyciami r\'eakaw\'f3w. Z popielic uszyty by\'b3 r\'f3wnie\'bf ko\'b3pak kobiety, w\'b3o\'bfony na mu\'9clinowy couurechef, skrywaj\'b9cy w
\'b3osy, policzki i szyj\'ea.
\par Spod ko\'b3paka spogl\'b9da\'b3a para oczu. Oczu b\'b3\'eakitnych i zimnych jak s\'b3oneczne styczniowe przedpo\'b3udnie. - Jase\'b3ki - doda\'b3a kobieta - panom w g\'b3owie? Cho\'e6 jeszcze si\'ea nawet adwent nie zacz\'b9\'b3? Liebenthal tupn\'b9\'b3
, gniewnie zmarszczy\'b3 brew, zadar\'b3 g\'b3ow\'ea, szybko si\'ea jednak zmitygowa\'b3. Wp\'b3yn\'b9\'b3 na to mi\'eadzy innymi widok zbrojnych, wy\'b3aniaj\'b9cych si\'ea za kobiet\'b9 z kruchty. Mi\'eadzy innymi. Bo nie tylko. - Pan Liebenthal, czy
\'bf nie tak? - kobieta zmierzy\'b3a go wzrokiem. - Zesz\'b3ego lata go\'9cci\'b3am na zamku w \'afarach, by\'b3e\'9c wa\'9c\'e6 w orszaku, kt\'f3ry mi nast\'eapnie przydzielono. Poznaj\'ea ci\'ea, cho\'e6 nos mia\'b3e\'9c
 wtedy innej nieco formy i barwy. A ty mnie pami\'eatasz? Wiesz, kim jestem? Liebenthal sk\'b3oni\'b3 si\'ea g\'b3\'eaboko. Priedlanz, Stroczil i Kuhn poszli za jego przyk\'b3adem. Reynevan sk\'b3oni\'b3 si\'ea r\'f3wnie\'bf. - Czekam odpowiedzi. Co tu si
\'ea wyrabia?
\par - Onego, wielmo\'bfna pani - Liebenthal wskaza\'b3 Reynevana - mus nam pilnie na Stolz zawie\'9f\'e6. Z rozkazania jego mo\'9cci Ulryka Bibersteina. Mus nam go na zamek dostawi\'e6... - Pobitego?
\par - Rozkaz mam - rycerz zachrz\'b9ka\'b3, pokra\'9cnia\'b3. - G\'b3owa moja w tym... - G\'b3owa twoja - przerwa\'b3a kobieta - mniej wiechcia s\'b3omy warta b\'eadzie, gdy \'f3w m\'b3odzian dotrze na Stolz cho\'e6
by z jednym zadrapaniem. Znasz pana na Stolzu, szlachetnego Jana Bibersteina? Bo ja znam. I uprzedzam: bywa porywczy. - To co mnie robi\'e6? - zahucza\'b3 czupurnie Liebenthal. Kiedy on mi si\'ea przeciwi? Ucieka\'e6 pr\'f3buje? Kobieta skin\'ea\'b3a d
\'b3oni\'b9, na palcach mia\'b3a pier\'9ccienie, \'b3\'b9czna warto\'9c\'e6 oprawionych w z\'b3oto kamieni wykracza\'b3a poza mo\'bfliwo\'9c\'e6 szybkiej wyceny. Zbli\'bfyli si\'ea s\'b3udzy i uzbrojeni pacho\'b3
cy, za nimi strzelcy prowadzeni przez grubego dziesi\'eatnika w nabijanej mosi\'b9dzem brygantynie i z szerokim kordem u boku. - Zmierzam oto na Stolz w\'b3a\'9cnie - powiedzia\'b3a niewiasta. Adresuj\'b9c s\'b3owa bardziej do Reynevana ni\'bf
 do Liebenthala.
\par - M\'f3j orszak gwarantuje wam bezpiecze\'f1stwo w drodze - doda\'b3a swobodnie, jakby od niechcenia. - I w\'b3a\'9cciwe wykonanie rozkazu pana Ulryka. Ja za\'9c zapewniam nagrod\'ea, sowit\'b9 nagrod\'ea, kt\'f3rej pan Jan Biberstein nie posk\'b9
pi, gdy was przed nim pochwal\'ea. Co wa\'9c\'e6 na to, mo\'9cci Liebenthal? - Liebenthal nie mia\'b3 innego wyj\'9ccia, jak tylko sk\'b3oni\'e6 si\'ea znowu. - O dobre traktowanie wi\'ea\'9fnia - doda\'b3a kobieta, wci\'b9\'bf patrz\'b9
c na Reynevana - zadbam sama, osobi\'9ccie. Ty za\'9c, Reinmarze z Bielawy, zrewan\'bfujesz mi si\'ea mi\'b3\'b9 konwersacj\'b9 w drodze. Czekam odpowiedzi. Reynevan wyprostowa\'b3 si\'ea. I sk\'b3oni\'b3.
\par - Jestem zaszczycony.
\par - To oczywiste, \'bfe jeste\'9c - niewiasta u\'9cmiechn\'ea\'b3a si\'ea wystudiowanym u\'9cmiechem. - W drog\'ea tedy. Podaj mi rami\'ea, m\'b3odzie\'f1cze. Wyci\'b9gn\'ea\'b3a r\'eak\'ea, gest wy\'b3oni\'b3 spod popielicowego mankietu obcis\'b3y r\'ea
kaw samitowej sukni, zielony pi\'eakn\'b9, \'bfyw\'b9, soczyst\'b9 zieleni\'b9. Uj\'b9\'b3 jej d\'b3o\'f1. Dotyk sprawi\'b3, \'bfe drgn\'b9\'b3. - Znasz mnie, pani - przem\'f3wi\'b3. - Wiesz, kim jestem. Znaczn\'b9 masz zatem nade mn\'b9 przewag\'ea
. - Nawet nie wiesz, jak znaczn\'b9 - u\'9cmiechn\'ea\'b3a si\'ea drapie\'bfnie. - Nazywaj mnie za\'9c... Zawaha\'b3a si\'ea, spojrza\'b3a na r\'eakaw sukni.
\par - Nazywaj mnie Zielon\'b9 Dam\'b9. Co tak patrzysz? \'afe niby tylko wam, b\'b3\'eadnym rycerzom, wolno wyst\'eapowa\'e6 incognito, pod romantycznymi przydomkami? Jestem dla ciebie Zielon\'b9 Dam\'b9
 i kropka. Rzecz nawet nie w barwie szat. Z tamtym Zielonym Rycerzem \'9cmia\'b3o mog\'ea i\'9c\'e6 w komparacj\'ea. Bywali tacy, co na jedno moje skinienie gotowi byli k\'b3a\'9c\'e6 g\'b3owy pod top\'f3r. W\'b9tpisz mo\'bfe? - Nie \'9cmia\'b3
bym. Niech tylko trafi si\'ea okoliczno\'9c\'e6, pani, a i ja si\'ea nie zawaham. - Okoliczno\'9c\'e6, m\'f3wisz? Kto wie? Zobaczymy. Na razie nie wahaj si\'ea pom\'f3c mi na siod\'b3o.
\par Jechali, maj\'b9c po prawej widok na sine na tle chmur grzbiety Sudet\'f3w. Zielon\'b9 Dam\'ea i Reynevana poprzedza\'b3a tylko czujka: gruby sier\'bfant i dw\'f3ch strzelc\'f3w. Za Dam\'b9 i Reynevanem pod\'b9\'bfa\'b3a reszta zbrojnych, pacho\'b3
kowie i s\'b3u\'bfba wiod\'b9ca luzaki i konie juczne. Ariergard\'ea orszaku tworzyli Liebenthal et consortes. Nie byli sami, na drodze panowa\'b3 ruch, i to nawet do\'9c\'e6 o\'bfywiony. Rzecz nie mog\'b3a zaskakiwa\'e6 - podr\'f3\'bfowali
 wszak znanym i od czas\'f3w staro\'bfytnych ucz\'easzczanym szlakiem handlowym, \'b3\'b9cz\'b9cym Zach\'f3d ze Wschodem. Do Zgorzelca znany jako Via Regia, droga kr\'f3lewska, id\'b9ca przez Frankfurt, Erfurt, Lipsk i Drezno do Wroc\'b3
awia, w Zgorzelcu szlak rozga\'b3\'eazia\'b3 si\'ea w tak zwan\'b9 Drog\'ea Podsudeck\'b9, biegn\'b9c\'b9 podn\'f3\'bfem g\'f3r przez Jeleni\'b9 G\'f3r\'ea, \'8cwidnic\'ea, Nys\'ea i Racib\'f3rz, by w Krakowie znowu z\'b3\'b9czy\'e6 si\'ea z traktem wroc
\'b3awskim i pod\'b9\'bfy\'e6 na wsch\'f3d, ku Czarnemu Morzu. Nic dziwnego, \'bfe Drog\'b9 Podsudeck\'b9 ci\'b9gn\'b9\'b3 w\'f3z za wozem, karawana za karawan\'b9. Ze wschodu na zach\'f3d, ku krajom niemieckim, tradycyjnie w\'eadrowa\'b3y wo\'b3
y, barany, \'9cwinie, sk\'f3ry, futra, wosk, pota\'bf, mi\'f3d i \'b3\'f3j. W stron\'ea przeciwn\'b9 tradycyjnie wieziono wino. I wyroby produkowane przez rozwini\'eaty na zachodzie przemys\'b3, kt\'f3ry na wschodzie tradycyjnie nijak rozwin\'b9\'e6 si
\'ea nie chcia\'b3. Zielona Dama \'9cci\'b9gn\'ea\'b3a wodze zgrabnej bia\'b3ej klaczy, podjecha\'b3a tak blisko, \'bfe musn\'ea\'b3a kolanem jego kolano. - Na ko\'b3nierzu - zauwa\'bfy\'b3a - masz zaschni\'eat\'b9
 krew. To ich robota? Liebenthala i kompanii? - Nie.
\par - Kr\'f3tka odpowied\'9f - wyd\'ea\'b3a usta. - Lapidarna do b\'f3lu. A ja, pomy\'9cle\'e6, w cicho\'9cci ducha liczy\'b3am, \'bfe rozwiniesz temat, uraczysz przygodow\'b9 opowie\'9cci\'b9. Mia\'b3e\'9c mnie bawi\'e6
, przypominam. Ale skoro ci to nie w smak, narzuca\'e6 si\'ea nie b\'ead\'ea. Nie odpowiedzia\'b3, zwyczajnie zapomnia\'b3 j\'eazyka w g\'eabie. Jaki\'9c czas jechali w ciszy. Zielona Dama sprawia\'b3a wra\'bfenie ca\'b3kowicie poch\'b3oni\'ea
tej podziwianiem widok\'f3w. Reynevan co i rusz rzuca\'b3 na ni\'b9 okiem. Ukradkiem. Za kt\'f3rym\'9c razem przy\'b3apa\'b3a go, schwyta\'b3a oczami jak paj\'b9k much\'ea. Uciek\'b3 przed spojrzeniem. Przyprawia\'b3o o dreszcz.
\par - Jak zrozumia\'b3am - do\'9c\'e6 niefrasobliwie wznowi\'b3a rozmow\'ea, przecinaj\'b9c wisz\'b9c\'b9 mi\'eadzy nimi cisz\'ea. - Jak zrozumia\'b3am, zdo\'b3a\'b3e\'9c umkn\'b9\'e6 stra\'bfnikom. Po to, by nazajutrz wr\'f3ci\'e6. Dobrowolnie. Swobod\'b9
 cieszy\'b3e\'9c si\'ea zaledwie jedn\'b9 noc. I jedziesz oto na zamek Stolz, w r\'eace i w moc pana Jana Bibersteina, By tak post\'b9pi\'e6, musia\'b3e\'9c mie\'e6 pow\'f3d. Mia\'b3e\'9c? Nie odpowiedzia\'b3, kiwn\'b9\'b3 tylko g\'b3ow\'b9
. Oczy Zielonej Damy zw\'eazi\'b3y si\'ea niebezpiecznie. - Istotny pow\'f3d?
\par Chcia\'b3 znowu kiwn\'b9\'e6, ale w por\'ea si\'ea pohamowa\'b3.
\par - Istotny, pani. Ale wola\'b3bym o tym nie m\'f3wi\'e6. Bez urazy. A je\'9clim urazi\'b3, kajam si\'ea i prosz\'ea wybaczenia. - Wybaczam.
\par Znowu spojrza\'b3 na ni\'b9 ukradkiem, znowu z\'b3apa\'b3a go w pu\'b3apk\'ea oczu. Wyrazu kt\'f3rych nie potrafi\'b3 rozszyfrowa\'e6. - Mia\'b3am i nadal mam ch\'eatk\'ea na konwersacj\'ea. Pytaniami zamierza\'b3am jedynie nak\'b3oni\'e6 ci\'ea do wi\'ea
kszej rozmowno\'9cci. Bo na wi\'eakszo\'9c\'e6 pyta\'f1 odpowiedzi i tak znam. - Doprawdy?
\par - Oddajesz si\'ea w moc pana Jana dla demonstracji. By pr\'f3bowa\'e6 przekona\'e6 go, \'bfe masz czyste sumienie. W sprawie Kasi, rzecz jasna. - Zadziwiasz mnie, pani.
\par - Wiem. Robi\'ea to celowo. Wr\'f3\'e6my jednak, jak cz\'easto mawia m\'f3j spowiednik, do meritum. Na panu Janie, mo\'bfesz mi wierzy\'e6, twoja demonstracja wra\'bfenia nie wywrze. Na zamku Stolz oczekuj\'b9 ci\'ea, my\'9cl\'ea, do\'9c\'e6
 przykre procedury. Zako\'f1czone \'bfa\'b3osnym raczej fina\'b3em. Trzeba by\'b3o ucieka\'e6, p\'f3ki by\'b3a szansa. - Ucieczka potwierdzi\'b3aby zasadno\'9c\'e6 oskar\'bfe\'f1. By\'b3aby przyznaniem si\'ea do winy. - Och. Jeste\'9c wi\'ea
c niewinny. Nic na sumieniu?
\par - Nas\'b3ucha\'b3a\'9c si\'ea plotek o mnie.
\par - Owszem - przyzna\'b3a. - Sporo ich kr\'b9\'bfy\'b3o. O tobie. O twoich wyczynach. I podbojach. S\'b3ucha\'b3am, chc\'b9c nie chc\'b9c. - Wiesz, pani - odchrz\'b9kn\'b9\'b3 - jak to jest z plotk\'b9. Wr\'f3blem wyleci, wo\'b3em powraca...
\par - Wiem i to, \'bfe nie ma dymu bez ognia. Nie cytuj wi\'eacej przys\'b3\'f3w, bardzo prosz\'ea. - Zbrodni, kt\'f3re mi si\'ea zarzuca, nie pope\'b3ni\'b3em. Nie napad\'b3em, w szczeg\'f3lno\'9cci, ani nie obrabowa\'b3em poborcy podatk\'f3
w. I nie mam zagrabionych pieni\'eadzy. Je\'9cli ci\'ea to interesuje. - To nie.
\par - C\'f3\'bf wi\'eac?
\par - Ju\'bf m\'f3wi\'b3am: Katarzyna Biberstein. Je\'bfeli o ni\'b9 idzie, jeste\'9c bez winy? Sumienia twego nie obci\'b9\'bfa tu \'bfaden grzech? Czy cho\'e6by grzeszek? - Na ten akurat temat - zaci\'b9\'b3 usta - wola\'b3bym nie konwersowa\'e6. - Wiem, 
\'bfe wola\'b3by\'9c. \'8cwidnica przed nami.
\par 
\par Wjechali do miasta Bram\'b9 Strzegomsk\'b9, wyjechali Doln\'b9. W czasie przejazdu Reynevan westchn\'b9\'b3 razy kilka, widz\'b9c i poznaj\'b9c dobrze znane mu i mile kojarz\'b9ce si\'ea miejsca - aptek\'ea "Pod Z\'b3otym Lindwurmem", w kt\'f3
rej ongi praktykowa\'b3, karczm\'ea "Pod Krzy\'bfowcem", w kt\'f3rej ongi popija\'b3 \'9cwidnickie marcowe i pr\'f3bowa\'b3 szans u \'9cwidniczanek, podcienia warzywne, gdzie chodzi\'b3 pr\'f3bowa\'e6 szans u przyje\'bfd\'bfaj\'b9
cych z towarem dziewczyn ze wsi. T\'easknie popatrzy\'b3 w kierunku ulicy Kraszewickiej, gdzie Justus Schottel, znajomek Szarleja, drukowa\'b3 karty do gry i \'9cwi\'f1skie obrazki. Cho\'e6 poch\'b3oni\'eaty wspomnieniami, co i rusz rzuca\'b3
 ukradkiem okiem na jad\'b9c\'b9 po jego prawicy Zielon\'b9 Dam\'ea. A ilekro\'e6 rzuci\'b3, tylekro\'e6 gryz\'b3y go wyrzuty. Kocham Nikolett\'ea, powtarza\'b3 sobie. Kocham Katarzyn\'ea Biberstein, kt\'f3ra urodzi\'b3a mi syna. Nie my\'9cl\'ea
 o innych kobietach. Nie my\'9cl\'ea. Nie powinienem my\'9cle\'e6. My\'9cla\'b3.
\par Zielona Dama r\'f3wnie\'bf sprawia\'b3a wra\'bfenie pogr\'b9\'bfonej w rozmy\'9claniach. Milcza\'b3a ca\'b3y czas. Odezwa\'b3a si\'ea dopiero za wsi\'b9 o nazwie Bole\'9ccin, gdy \'9ccich\'b3 \'b3omot kopyt koni orszaku, przeje\'bfd\'bfaj\'b9cego pr
zez most na Pilawie.
\par - Za jak\'b9\'9c mil\'ea - powiedzia\'b3a - b\'eadzie Faulbrtick. Potem miasto Rychbach. Potem Frankenstein. A za Frankensteinem zamek Stolz. - Znam troch\'ea okolic\'ea - pozwoli\'b3 sobie na leciutko drwi\'b9cy ton. - Mi\'ea
dzy Rychbachem a Frankensteinem s\'b9 jeszcze bodaj\'bfe Kopanica i Koainiec. Ma to jakie\'9c wi\'eaksze znaczenie? - Dla mnie \'bfadnego - wzruszy\'b3a ramionami. - Na twoim jednak miejscu po\'9cwi\'eaca\'b3abym trasie wi\'eacej uwagi. Ka\'bf
da przebyta mila i ka\'bfda mijana miejscowo\'9c\'e6 przybli\'bfaj\'b9 ci\'ea do pana Jana Bibersteina i jego s\'b3usznego gniewu. Gdybym by\'b3a tob\'b9, w ka\'bfdej z tych miejscowo\'9cci wypatrywa\'b3abym sposobno\'9cci. - Ju\'bf m\'f3wi\'b3
em, nie mam zamiaru ucieka\'e6. Nie jestem przest\'eapc\'b9. Nie l\'eakam si\'ea stan\'b9\'e6 przed Bibersteinem. Ani przed jego c\'f3rk\'b9. - Prosz\'ea, prosz\'ea - przeszy\'b3a go spojrzeniem - jakie\'bf szczere uniesienie. Co ty chcesz mi wm\'f3wi\'e6
, ch\'b3opcze? \'afe\'9c niewinny jako dzieci\'ea? \'afe nic ci\'ea nie \'b3\'b9czy\'b3o z Kasi\'b9 Biberstein? \'afe cho\'e6by pasy darli i ko\'9cci \'b3amali, nie przyznasz si\'ea do pulchnego pachol\'b9tka, kt\'f3re na Stolzu czepia si\'ea Kasinej sp
\'f3dnicy? - Poczuwam si\'ea... - Reynevan poczu\'b3, \'bfe czerwienieje, rozz\'b3o\'9cci\'b3o go to troch\'ea. - Poczuwam si\'ea do odpowiedzialno\'9cci. Tak, w\'b3a\'9cnie tak: do odpowiedzialno\'9cci. Nie do winy. Jak jednak zaznaczy\'b3em wcze\'9c
niej, wola\'b3bym o tym nie rozmawia\'e6. Mo\'bfemy konwersowa\'e6 na inne tematy. Cho\'e6by o krajobrazie. Ta rzeczka to Pilawa, a tam s\'b9 G\'f3ry Sowie. Roze\'9cmia\'b3a si\'ea. Odetchn\'b9\'b3 ukradkiem, obawia\'b3 si\'ea innej reakcji. - Staram si
\'ea - powiedzia\'b3a - zrozumie\'e6 motywy twego post\'eapowania. Jestem dociekliwa, ot, taka s\'b3abostka kobiecej natury. Lubi\'ea wiedzie\'e6, kojarzy\'e6 przyczyn\'ea ze skutkiem, pojmowa\'e6. Sprawia mi to przyjemno\'9c\'e6. Spraw mi przyjemno\'9c
\'e6, Reinmarze. Je\'9cli nie z sympatii, to cho\'e6 przez grzeczno\'9c\'e6. - Pani... Bardzo ci\'ea prosz\'ea...
\par - Tylko jedna rzecz, jeden problem, odpowied\'9f na jedno pytanie. Jak to mo\'bfliwe, \'bfe nie l\'eakasz si\'ea loch\'f3w Stolzu? Gniewu Bibersteina? Zadawszy gwa\'b3t jego jedynaczce? - S\'b3ucham?
\par - Znowu \'9cwi\'eate oburzenie? Posiad\'b3e\'9c Katarzyn\'ea Biberstein gwa\'b3tem. Wbrew jej woli. Wszyscy to wiedz\'b9. - Wszyscy? - gwa\'b3townie odwr\'f3ci\'b3 si\'ea w siodle. - Znaczy, kto? - Ty mi powiedz.
\par - Nie ja zacz\'b9\'b3em - poczu\'b3, \'bfe krew znowu uderza mu do twarzy. - Z ca\'b3ym szacunkiem, nie ja zacz\'b9\'b3em t\'ea rozmow\'ea. Milcza\'b3a d\'b3ugo.
\par - Znane fakty - zacz\'ea\'b3a nagle - s\'b9 takie: przed dwoma laty, czternastego wrze\'9cnia we wczesnych godzinach popo\'b3udniowych ty i twoi kamraci napadli\'9ccie w Lasach Goleniowskich na orszak, z kt\'f3rym podr\'f3\'bfowa\'b3
y szlachetnie urodzone Katarzyna von Biberstein, c\'f3rka Jana Bibersteina ze Stolza, i Jutta de Apolda, cze\'9cnik\'f3wna z Schonau. Porwali\'9ccie skarbniczek, w kt\'f3rym panny jecha\'b3y. Po\'9ccig, kt\'f3ry ruszy\'b3
 za wami po kilku godzinach, odnalaz\'b3 wehiku\'b3. Po pannach nie by\'b3o ni \'9cladu. - S\'b3ucham?
\par - Po obu pannach - Zielona Dama spojrza\'b3a na niego przenikliwie - s\'b3uch zagin\'b9\'b3, m\'f3wi\'ea. Masz co\'9c do dodania? Jaki\'9c komentarz? - Nie. Nic.
\par - \'8ccigaj\'b9cy ruszyli waszym tropem, ale stracili go nad Nys\'b9, a by\'b3o ju\'bf na odwieczerz. Dopiero w\'f3wczas zdecydowano si\'ea pchn\'b9\'e6 konnego na zamek Stolz. Wie\'9c\'e6 dotar\'b3a przed noc\'b9, pan Jan Biberstein rozes\'b3a\'b3 wici
 do swych man\'f3w, lecz nie m\'f3g\'b3 niczego konkretnego przedsi\'eawzi\'b9\'e6 przed \'9cwitem. Nim zbrojni si\'ea zebrali, w Kamie\'f1cu cystersi dzwonili na sekst\'ea. A gdy dzwonili na non\'ea, na Stolzu nagle zjawi\'b3y si\'ea, w orszaku ormia\'f1
skiego kupca, obie panienki, Katarzyna i Jutta. Obie ca\'b3e, zdrowe i na pierwszy rzut oka niepokalane. - W efekcie - podj\'ea\'b3a wobec milczenia Reynevana by\'b3o to jedno z najkr\'f3tszych porwa\'f1 w historii \'8cl\'b9ska.
\par Banalna afera znudzi\'b3a si\'ea wszystkim pr\'eadko i zapomniano o niej. Zapomniano tak jako\'9c do Matki Boskiej Gromnicznej. To znaczy do czasu, gdy b\'b3ogos\'b3awionego stanu Katarzyny Biberstein nijak nie da\'b3o si\'ea ju\'bf ukry\'e6
. Reynevan zachowa\'b3 kamienn\'b9 twarz. Zielona Dama obserwowa\'b3a go spod rz\'eas.
\par - Teraz dopiero - podj\'ea\'b3a - Jan von Biberstein w\'9cciek\'b3 si\'ea nie na \'bfarty. Wyznaczy\'b3 nagrod\'ea. Sto grzywien srebra dla tego, kto wska\'bfe i wyda porywaczy, je\'9cli kto za\'9c by\'b3by sam w afer\'ea uwik\'b3
any, dodatkowo ma gwarancj\'ea unikni\'eacia kary. Wzi\'b9\'b3 te\'bf pan Jan w obroty c\'f3reczk\'ea, ale Kasia sz\'b3a w zaparte: ona nic nie wie, nic nie pami\'eata, by\'b3a bez zmys\'b3\'f3w i w md\'b3o\'9cciach, bla, bla, bla. W zaparte sz\'b3a te
\'bf Jutta de Apolda, co do kt\'f3rej istnia\'b3o powa\'bfne podejrzenie, \'bfe r\'f3wnie\'bf nie unios\'b3a wianuszka w ca\'b3o\'9cci. - Czas up\'b3ywa\'b3, brzuch Katarzyny r\'f3s\'b3 szybko i pi\'eaknie, a bezpo\'9credni tw\'f3rc
a tego cudu natury nadal pozostawa\'b3 nieznany. Jan Biberstein si\'ea piekli\'b3, a ca\'b3y \'8cl\'b9sk bawi\'b3 plotkami. Ale sto grzywien to kwota niema\'b3a. Znalaz\'b3 si\'ea kto\'9c, kto na spraw\'ea rzuci\'b3 \'9cwiat\'b3
o. Uczestnik napadu i porwania, niejaki Notker Weyrach. Nie by\'b3 taki g\'b3upi, by uwierzy\'e6 w zapewnienia o immunitecie, spraw\'ea wola\'b3 za\'b3atwi\'e6 na odleg\'b3o\'9c\'e6. Przez swych krewniak\'f3w, Bolz\'f3w z Zeiskenbergu, przed kt\'f3
rymi, w obecno\'9cci ksi\'eadza, z\'b3o\'bfy\'b3 i na krzy\'bf zaprzysi\'b9g\'b3 zeznanie. I wysz\'b3o szyd\'b3o z wora. Znaczy, ty\'9c wyszed\'b3, m\'f3j ty efebie. - Szacownej c\'f3rce szacownego pana Jana, przysi\'b9g\'b3
 Weyrach, porywacze okazali szacunek, nikt nie tkn\'b9\'b3 jej palcem ani nie uchybi\'b3 czci nawet \'9cmielszym spojrzeniem. Niestety, w szacownej raubritterskiej kompanii znalaz\'b3 si\'ea, ca\'b3kiem przypadkowo, pewien zdeklarowany szubrawiec, \'b3
ajdak, zboczeniec i w dodatku czarownik. \'d3w, maj\'b9c do pana Jana jaki\'9c rankor, c\'f3rk\'ea jego magicznym sposobem porywaczom porwa\'b3. I niechybnie niebog\'ea zgwa\'b3ci\'b3. Posi\'b3kuj\'b9c si\'ea niechybnie czarn\'b9 magi\'b9
, oto skutkiem czego nieboga rzeczy zupe\'b3nie nie jest \'9cwiadoma. Kry\'b3 si\'ea \'f3w \'b3otr gwa\'b3ciciel pod aliasem Reinmara von Hagenau, ali\'9cci wie\'9cci kr\'b9\'bf\'b9 szybko, dwa a dwa jest cztery, a oliwa na wierzch wyp\'b3
ywa. To nie kto inny, a Reinmar de Bielau, zwany Reynevanem.
\par - I to by\'b3o zaprzysi\'ea\'bfone na krzy\'bf? Cierpliwe zaiste s\'b9 niebiosa. - I bez krzy\'bfa - parskn\'ea\'b3a - uwierzono by w rewelacje Weyracha. Opinia Reinmara de Bielau by\'b3a ju\'bf wszak na \'8cl\'b9sku ustalona. Zdarza\'b3o mu si\'ea ju\'bf
 u\'bfywa\'e6 czar\'f3w celem niewolenia kobiet... Wystarczy przypomnie\'e6 afer\'ea z Adel\'b9 de Stercz\'b9... Lekko zblad\'b3e\'9c, zauwa\'bfam. Ze strachu? - Nie. Nie ze strachu.
\par - Tak my\'9cla\'b3am. Wracaj\'b9c do rzeczy: zezna\'f1 raubrittera nikt nie kwestionowa\'b3, nie podda\'b3 w w\'b9tpliwo\'9c\'e6. Nikogo nic nie zastanowi\'b3o. Poza mn\'b9. - Aha?
\par - Weyrach kl\'b9\'b3 si\'ea, \'bfe porwano tylko jedn\'b9 pann\'ea: Biberstein\'f3wn\'ea mianowicie. Tylko j\'b9. Druga panna zosta\'b3a przy skarbniczku, kazano jej przekaza\'e6 \'bf\'b9danie okupu... Masz co\'9c do dodania? - Nie mam.
\par - I nic ci\'ea w tej historii nie dziwi?
\par - Nic.
\par - Nawet to, \'bfe po\'9ccig nie odnalaz\'b3 tej drugiej panny, Jutty de Apolda? \'afe nazajutrz obie panny wr\'f3ci\'b3y na Stolz? Obie razem, cho\'e6, je\'9cli wierzy\'e6 Weyrachowi, jedna by\'b3a w ci\'b9gu doby porywana dwukrotnie, druga za\'9c
 ani razu? Nawet to ci\'ea nie zadziwia? - Nawet to.
\par - A\'bf tak odporny na zadziwienie by\'e6 nie mo\'bfesz skrzywi\'b3a nagle usta, w b\'b3\'eakitnych oczach za\'9cwieci\'b3 gniew. - A zatem drwisz sobie ze mnie. - Krzywdzisz mnie, pani, takim pos\'b9dzeniem. Albo, co prawdopodobniejsze, bawisz si\'ea mn
\'b9. - Jak by\'b3o z pannami, sam wiesz najlepiej, z pierwszej r\'eaki. By\'b3e\'9c tam, nie zaprzeczysz, bra\'b3e\'9c w napadzie udzia\'b3. Wyznania Weyracha wskazuj\'b9 na ciebie jako ojca dziecka Katarzyny Biberstein, ty sam wszak temu te\'bf
 nie zaprzeczasz, zdajesz si\'ea jedynie sugerowa\'e6, \'bfe do zbli\'bfenia dosz\'b3o z przyzwoleniem. Co wydaje si\'ea dziwnym, ba, nieprawdopodobnym zgo\'b3a... Ale i niewykluczonym... Bledniesz i czerwieniejesz na przemian, ch\'b3opcze. To daje do my
\'9clenia.
\par - Oczywi\'9ccie - wybuchn\'b9\'b3. - Musi dawa\'e6. Z g\'f3ry zosta\'b3em uznany za winnego. Jestem gwa\'b3cicielem, przes\'b9dzi\'b3o o tym \'9cwiadectwo osoby tak wiarygodnej, jak Notker Weyrach, zb\'f3j i bandyta. Jako kata i krzywdziciela c\'f3
rki Biberstein ka\'bfe mnie straci\'e6. Nie daj\'b9c mi, rzecz jasna, mo\'bfliwo\'9cci obrony. A \'bfe wleczony na ka\'9f\'f1 b\'ead\'ea blad\'b3 i czerwienia\'b3 na przemian? Wrzeszcza\'b3, \'bfem niewinny? Ka\'bfdy gwa\'b3ciciel tak wrzeszczy. Ale kt
\'f3\'bfby da\'b3 wiar\'ea? - Oburzasz si\'ea tak \'9cwi\'eacie i szczerze, \'bfe ja niemal daje...
\par - Niemal?
\par - Niemal.
\par Pop\'eadzi\'b3a klacz, wyjecha\'b3a w prz\'f3d. Zaczeka\'b3a na niego. Przygl\'b9daj\'b9c si\'ea z u\'9cmiechem, kt\'f3rego nie m\'f3g\'b3 odgadn\'b9\'e6. - Przed nami Faulbriick - wskaza\'b3a stercz\'b9c\'b9 ponad las wie\'bf\'ea ko\'9ccio\'b3
a. - Staniemy tu. Jestem g\'b3odna. I spragniona. Tobie te\'bf, Reinmarze, wypitk\'b9 gardzi\'e6 nie warto, carpe diem, ch\'b3opcze, carpe diem, kto wie, co jutro przyniesie. A zatem... Pojedziemy na ops, jak zwyk\'b3 by\'b3 mawia\'e6, gdy \'bfy\'b3, m
\'f3j krewniak, biskup krakowski Zawisza z Kurozw\'eak. Dziwujesz si\'ea? Jam, trzeba ci wiedzie\'e6, z wielkopolskich Toporczyk\'f3w, Toporczycy z R\'f3\'bfycami spokrewnieni. Koniowi ostrog\'ea
, rycerzyku. Jedziemy na ops! W zdecydowanych ruchach Zielonej Damy, w sposobie trzymania g\'b3owy, hardym, acz zarazem naturalnym, a zw\'b3aszcza w sposobie, w jaki pi\'b3a, wdzi\'eacznie i swobodnie wychylaj\'b9
c kolejne kubki, w tym wszystkim faktycznie by\'b3o co\'9c, co budzi\'b3o wspomnienie o Zawiszy z Kurozw\'eak. Wzgl\'eadem pokrewie\'f1stwa Zielona Dama mog\'b3a, Reynevan powzi\'b9\'b3 nieco podejrze\'f1, zwyczajnie konfabulowa\'e6. Toporem piecz\'eatowa
\'b3o si\'ea w Polsce dobre pi\'ea\'e6set rodzin i wszystkie, jak to w Polsce, umia\'b3y dowodzi\'e6 przer\'f3\'bfnych rodzinnych koligacji. Pokrewie\'f1stwo z biskupem krakowskim blad\'b3o wobec deklarowanych przez niekt\'f3re rody krewniaczych zwi\'b9zk
\'f3w z kr\'f3lem Arturem, kr\'f3lem
\par Salomonem i kr\'f3lem Priamem. Patrz\'b9c jednak na Zielon\'b9 Dam\'ea, Reynevan nie m\'f3g\'b3 op\'eadzi\'e6 si\'ea od skojarze\'f1 z osob\'b9 Zawiszy, legendarnego ju\'bf biskupa hulaki. Za tym za\'9c sz\'b3y inne skojarzenia. Biskup poni\'f3s\'b3
 wszak \'9cmier\'e6 skutkiem wyst\'eapnych \'bf\'b9dz - poturbowa\'b3 go ojciec, kt\'f3rego c\'f3rk\'ea usi\'b3owa\'b3 zniewoli\'e6. A dusz\'ea rozpustnika czarci zanie\'9cli wprost do piek\'b3a, dzikimi g\'b3osy, co s\'b3ysza\'b3o wielu, wo\'b3aj\'b9
c: "Jedziem na ops!" - Przepijam do ciebie, Reinmarze.
\par - Twoje zdrowie, pani.
\par Przebra\'b3a si\'ea do wieczerzy. Popielicowy ko\'b3pak zast\'b9pi\'b3 aksamitny rondlet z otokiem i mu\'9clinow\'b9 liripipe. Widoczne teraz ciemnoblond w\'b3osy ujmowa\'b3a na karku z\'b3ota siateczka. Na do\'9c\'e6 \'9cmia\'b3o ods\'b3oni\'ea
tej szyi pob\'b3yskiwa\'b3 skromny sznureczek pere\'b3. Noszona na zielonej sukni bia\'b3a cotehardie mia\'b3a po bokach wielkie wyci\'eacia, pozwalaj\'b9ce podziwia\'e6 tali\'ea i ciesz\'b9c\'b9 oko kr\'b9g\'b3o\'9c\'e6 bioder. Wyci\'ea
cia takie, niezwykle modne, ludzie nie\'bfyczliwi modzie zwali les fen\'9ctres d'enfer, twierdzono bowiem, \'bfe piekielnie kusz\'b9 do grzechu. Co\'9c, fakt, w tym by\'b3o. Liebenthal i jego kompani zaj\'eali \'b3aw\'ea w k\'b9cie za kominem i upijali si
\'ea tam w ponurym milczeniu. Karczmarz dwoi\'b3 si\'ea i troi\'b3, dziewki biega\'b3y z miskami jak op\'eatane, us\'b3ugiwali te\'bf pacho\'b3kowie Zielonej Damy, dzi\'eaki czemu nie musieli czeka\'e6 na jad\'b3o i napoje. Jad\'b3o by\'b3
o proste, ale smaczne, wino zno\'9cne, jak na tej klasy lokal zaskakuj\'b9co dobre. Jaki\'9c czas milczeli, po\'9cwi\'eacaj\'b9c sobie wzajem w\'b3\'b9cznie napi\'eat\'b9 uwag\'ea i kontakt oczu, ca\'b3\'b9 aktywno\'9c\'e6 za\'9c piwnej polewce z \'bf\'f3
\'b3tkami, lokalnym pstr\'b9gom z Pilawy, kie\'b3basie z dzika, zaj\'b9cowi w \'9cmietanie i pierogom. Potem by\'b3 ko\'b3acz z kminkiem i cypryjska ma\'b3mazja, piernik miodowy i wi\'eacej ma\'b3mazji, ogie\'f1 w kominie trzaska\'b3, obs\'b3uga przesta
\'b3a przeszkadza\'e6, Liebenthal i jego kompania poszli spa\'e6 do stajen, zrobi\'b3o si\'ea bardzo cicho i bardzo ciep\'b3o, ba, gor\'b9co, krew t\'eatni\'b3a w skroniach, pa\'b3a\'b3a na policzkach. Ogie\'f1 przegl\'b9da\'b3 si\'ea
 w ognistych spojrzeniach.
\par - Twoje zdrowie, efebie.
\par - Twoje, pani.
\par - Pij. Chcesz co\'9c powiedzie\'e6?
\par - Nigdy... Nigdy nie zniewoli\'b3bym kobiety. Ani przemoc\'b9, ani magi\'b9. Nigdy, przenigdy. Uwierz mi, pani. - Wierz\'ea. Cho\'e6 trudno mi\'bbto przychodzi... Masz oczy Tarkwiniusza, pi\'eakny ch\'b3opcze. - Dworujesz sobie ze mnie.
\par - Ani troch\'ea. Czasem, by zniewoli\'e6, nie trzeba ani przemocy, ani magii. - Co chcesz przez to powiedzie\'e6?
\par - Jestem zagadk\'b9. Odgadnij mnie.
\par - Pani...
\par - Nic nie m\'f3w. }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Pij. In vino ueritas.
\par }{\insrsid13961073 Ogie\'f1 w kominie przygas\'b3, \'bfarzy\'b3 si\'ea czerwono. Zielona Dama opar\'b3a \'b3okie\'e6 o st\'f3\'b3, a podbr\'f3dek o knykcie. - Jutro - powiedzia\'b3a, a g\'b3os zadrga\'b3 jej gard\'b3owo i podniecaj\'b9
co - staniemy na Stolzu. Jak nie liczy\'e6 i jak nie mierzy\'e6, dzie\'f1 jutrzejszy, wiesz o tym doskonale, b\'eadzie dla ciebie... B\'eadzie dniem wa\'bfnym. Co si\'ea zdarzy, tego nie wiemy i nie przewidzimy, niezbadane s\'b9 wszak wyroki. Ale... Mo
\'bfe by\'e6 i tak, \'bfe dzisiejsza noc... - Wiem - odpowiedzia\'b3, gdy zawiesi\'b3a g\'b3os, po czym wsta\'b3 i sk\'b3oni\'b3 si\'ea g\'b3\'eaboko. - Zdaj\'ea sobie spraw\'ea, o pi\'eakna pani, z wagi tej nocy. Wiem, \'bfe mo\'bfe by\'e6 moj\'b9
 ostatni\'b9. Dlatego chcia\'b3bym sp\'eadzi\'e6 j\'b9... Na modlitwach. Milcza\'b3a czas jaki\'9c, b\'eabni\'b9c palcami po stole. Patrzy\'b3a mu prosto w oczy. Tak d\'b3ugo, a\'bf je spu\'9cci\'b3. - Na modlitwach - powt\'f3rzy\'b3a z u\'9cmiechem, a by
\'b3 to u\'9cmiech godny Lilith. - Ha! Oto i spos\'f3b na grzeszne my\'9cli... C\'f3\'bf, tedy i ja b\'ead\'ea si\'ea dzi\'9c noc\'b9 modli\'e6. I rozmy\'9cla\'e6. Nad przemijaniem. Nad tym, jak to transit gloria. Wsta\'b3a, a on przykl\'eakn\'b9\'b3
. Natychmiast. Dotkn\'ea\'b3a jego w\'b3os\'f3w, natychmiast cofn\'ea\'b3a r\'eak\'ea. Zdawa\'b3o mu si\'ea, \'bfe s\'b3ysza\'b3 westchnienie. Ale mog\'b3o to by\'e6 jego w\'b3asne. - Pi\'eakna pani - jeszcze ni\'bfej schyli\'b3 g\'b3ow\'ea
. - Zielona Damo. Twoja gloria nie przeminie nigdy. Ani twoja gloria, ani twa uroda, r\'f3wnych nie maj\'b9ca. Ach... Gdyby\'bf los zetkn\'b9\'b3 nas w innych... - Nic nie m\'f3w - mrukn\'ea\'b3a. - Nic nie m\'f3w i id\'9f ju\'bf. Ja te\'bf id\'ea. Musz
\'ea pr\'eadko zacz\'b9\'e6 si\'ea modli\'e6.
\par Nazajutrz dotarli na Stolz.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 czternasty
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\b\insrsid13961073 
\par }{\insrsid13961073 w kt\'f3rym na zamku Stolz wychodz\'b9 na jaw r\'f3\'bfne rzeczy. W tym i fakt, \'bfe za wszystko win\'ea ponosz\'b9, w kolejno\'9cci: przewrotno\'9c\'e6 kobiet i Wolfram Pannewitz.
\par 
\par Jan von Biberstein, pan na zamku Stolz, by\'b3 podobny do brata Ulryka jak bli\'9fniak. Wiedziano, \'bfe pan na Stolzu by\'b3 od pana na Frydlandzie znacznie m\'b3odszy, ale nie rzuca\'b3o si\'ea to w oczy. Sprawia\'b3 to wygl\'b9d rycerzy, i\'9c
cie homeryczny: wzrost tytan\'f3w, postawa heros\'f3w, bary godne Ajaksa. Do tego, by ju\'bf do cna wyczerpa\'e6 homeryckie por\'f3wnania, oblicza i greckie nosy obu pan\'f3w Biberstein\'f3w z punktu przywodzi\'b3y na my\'9cl Agamemnona Atryd\'ea, w\'b3
adc\'ea Myken. Powa\'bfnego, dumnego, wielkopa\'f1skiego, szlachetnego - ale nie b\'ead\'b9cego tego dnia w najlepszym humorze. Jan von Biberstein czeka\'b3 na nich w zamkowej zbrojowni, wysoko sklepionej, surowo zimnej i \'9cmierdz\'b9cej \'bf
elaziwem komnacie. W najlepszym humorze zdecydowanie nie by\'b3.
\par - Wszyscy wyj\'9c\'e6! - skomenderowa\'b3 zaraz na wst\'eapie g\'b3osem, od kt\'f3rego zadr\'bfa\'b3y rohatyny i glewie na przy\'9cciennych stojakach. - Tu si\'ea b\'eadzie omawia\'e6 sprawy prywatne i rodzinne! Wszyscy wyj\'9c\'e6, m\'f3wi\'b3
em! Pani, pani cze\'9cnikowo, to nie dotyczy, oczywista. Twoja osoba jest nam mi\'b3a, a obecno\'9c\'e6 po\'bf\'b9dana. Zielona Dama skin\'ea\'b3a leciutko g\'b3ow\'b9, poprawi\'b3a mankiet gestem sygnalizuj\'b9
cym umiarkowane zainteresowanie. Reynevan nie uwierzy\'b3. By\'b3a zainteresowana. Chyba nawet bardzo. Pan na Stolzu skrzy\'bfowa\'b3 r\'eace na piersi. By\'e6 mo\'bfe przypadkiem, ale sta\'b3 tak, \'bfe zawieszon\'b9 na \'9ccianie tarcz\'ea
 z czerwonym rogiem mia\'b3 wprost nad g\'b3ow\'b9. - Diabe\'b3 chyba - przem\'f3wi\'b3, patrz\'b9c na Reynevana tak, jak musia\'b3 patrze\'e6 Polifem na Odysa i towarzyszy. Diabe\'b3 chyba podkusi\'b3 mnie, by jecha\'e6 do Zi\'ea
bic na turniej, wtedy, w dzie\'f1 Narodzin Marii. Czart w tym by\'b3, bez dw\'f3ch zda\'f1. Gdyby nie piekielne moce, nie dosz\'b3oby do tych wszystkich nieszcz\'ea\'9c\'e6. Nigdy bym o tobie nie us\'b3ysza\'b3. Nie wiedzia\'b3bym, \'bf
e istniejesz. Nie musia\'b3bym gry\'9f\'e6 si\'ea tym, \'bfe istniejesz. Nie musia\'b3bym zadawa\'e6 sobie tyle trudu, by\'9c wreszcie istnie\'e6 przesta\'b3. Zamilk\'b3 na chwil\'ea. Reynevan by\'b3 cicho. Nawet oddycha\'b3 cicho. - Jedni m\'f3wi\'b9
 - podj\'b9\'b3 Biberstein - \'bfe\'9c ukrzywdzi\'b3 mi c\'f3rk\'ea z zemsty, z rankoru, kt\'f3ry mia\'b3e\'9c ku mnie. Biskup wroc\'b3awski, afer\'ea uwag\'b9 zaszczyciwszy, rozg\'b3asza, \'bfe to z husyckich i kacerskich poduszcze\'f1
, by mnie jako katolika pogn\'eabi\'e6. Ksi\'b9\'bf\'ea zi\'eabicki Jan twierdzi za\'9c, \'bfe\'9c zwyrodnialec i \'bfe taka natura twoja zbrodniarska. Gadaj\'b9 te\'bf, \'bfe\'9c z diab\'b3em w zmowie i diabe\'b3
 ci ofiary podsuwa. Mnie, szczerze powiedziawszy, zajedno, ale tak z ciekawo\'9cci: jak to z tob\'b9 jest? Odpowiadaj, kiedy pytam! Reynevan zorientowa\'b3 si\'ea nagle, \'bfe ca\'b3kowicie i absolutnie zapomnia\'b3 tekstu mowy obro\'f1czej, u\'b3o\'bf
onej na t\'ea okoliczno\'9c\'e6 zawczasu i maj\'b9cej w za\'b3o\'bfeniu przy\'e6mi\'e6 t\'ea Sokratesow\'b9. Zorientowa\'b3 si\'ea w tym z uczuciem bliskim raczej przera\'bfenia. - Nie my\'9cl\'ea... - w to, by g\'b3os brzmia\'b3 jako\'9c, w\'b3o\'bfy\'b3
 wszystkie si\'b3y. - Nie my\'9cl\'ea k\'b3ama\'e6 ni wybiela\'e6 si\'ea. Ponosz\'ea odpowiedzialno\'9c\'e6 za... Za to, co si\'ea sta\'b3o. Za skutki... Panna Katarzyna i ja... Panie Janie, prawd\'b9 jest, \'bfe zawini\'b3
em. Ale nie jestem zbrodniarzem, oczerniono mnie przed wami. W tym, co zasz\'b3o mi\'eadzy mn\'b9 a pann\'b9 Katarzyn\'b9... W tym nie by\'b3o z\'b3ych intencyj. Kln\'ea si\'ea na gr\'f3b matki, ni z\'b3ych intencyj, ni premedytacji. Zdecydowa\'b3
 przypadek... - Przypadek - powt\'f3rzy\'b3 wolno Biberstein. - Pozw\'f3l, niech zgadn\'ea: idziesz sobie oto bez z\'b3ych intencyj, wracasz, za\'b3\'f3\'bfmy, z karczmy do dom. Nocka ciemna, cho\'e6 oko wykol. W mroku za spraw\'b9 przypadku wpada na ci
\'ea moja c\'f3rka i b\'eac, zupe\'b3nie przypadkowo nadziewa si\'ea na ku\'9ck\'ea, kt\'f3ra przypadkiem sterczy ci z rozporka. Tak by\'b3o? Je\'9cli w\'b3a\'9cnie tak, w moich oczach jeste\'9c rozgrzeszony. - Got\'f3w jestem - Reynevan nabra\'b3
 powietrza w p\'b3uca
\par - zado\'9c\'e6uczyni\'e6...
\par - Chwali si\'ea, \'bfe\'9c got\'f3w. Bo zado\'9c\'e6uczynisz. Jeszcze dzi\'9c. - Got\'f3w jestem poj\'b9\'e6 pann\'ea Katarzyn\'ea za \'bfon\'ea.
\par - Ha! - Biberstein zwr\'f3ci\'b3 g\'b3ow\'ea ku Zielonej Damie, pogr\'b9\'bfonej, zda\'b3o si\'ea, w kontemplacji w\'b3asnych paznokci. - S\'b3yszy pani, pani cze\'9cnikowo? On poj\'b9\'e6 got\'f3w! A ja, jak przypuszczam, mam na takie dictum zacz\'b9\'e6
 nie posiada\'e6 si\'ea ze szcz\'ea\'9ccia? \'afe b\'eakart b\'eadzie mia\'b3 ojca, a Ka\'9cka m\'ea\'bfa? Czy jemu nikt nie obja\'9cni\'b3 sytuacji? Tego, \'bfe ino mi palcami strzeli\'e6, a ustawi si\'ea tu w ogonku czterdziestu ch\'eatnych? \'af
e ja, Biberstein, mog\'ea w m\'ea\'bfach dla Biberstein\'f3wny przebiera\'e6 jak w ul\'eaga\'b3kach? Pos\'b3uchaj no, ch\'b3ystku. Na m\'ea\'bfa mojej Ka\'9cki nie spe\'b3niasz warunk\'f3w. Jeste\'9c wywo\'b3aniec. Jeste\'9c heretyk. A jakby tego ma\'b3
o by\'b3o, jeste\'9c kompletny golec. \'afebrak. Tak, tak, Jan Zi\'eabicki skonfiskowa\'b3 wam, Bielawom, ca\'b3\'b9 ojcowizn\'ea. Za zdrad\'ea i kacerstwo. - A nade wszystko - pan na Stolzu podni\'f3s\'b3 g\'b3os - potrzebny jest przyk\'b3
ad. Taki raczej dobitny. Taki, by g\'b3o\'9cno o nim by\'b3o na \'8cl\'b9sku. Taki, by d\'b3ugo pami\'eatano. Gdy brak przyk\'b3ad\'f3w grozy, gdy zbrodnie uchodz\'b9 bezkarnie, spo\'b3ecze\'f1stwo si\'ea demoralizuje. Mam racj\'ea?
\par Nikt nie zaprzeczy\'b3. Jan Biberstein zbli\'bfy\'b3 si\'ea, spojrza\'b3 Reynevanowi w oczy. - D\'b3ugo si\'ea zastanawia\'b3em - powiedzia\'b3 g\'b3osem wcale spokojnym - co ci zrobi\'ea, gdy ci\'ea wreszcie dopadn\'ea. Troch\'ea postudiowa\'b3em. Nie uw
\'b3aczaj\'b9c dziejom dawnym, najbardziej pouczaj\'b9c\'b9 okaza\'b3a si\'ea historia najnowsza. W roku oto dziewi\'eatnastym, ledwie osiem lat temu, czescy panowie katoliccy, z\'b3apawszy kalisznik\'f3w, tracili ich na wymy\'9clne sposoby, wr\'eacz prze
\'9ccigali si\'ea w pomys\'b3ach. W mojej ocenie palma pierwsze\'f1stwa nale\'bfy si\'ea panu Janowi Szvihowskiemu z Ryzmberka. Jakiemu\'9c schwytanemu husycie pan Szvihovsky kaza\'b3 oto napcha\'e6 do g\'eaby i gard\'b3a strzelniczego prochu, po czym 
\'f3w proch zapali\'e6. Naoczni \'9cwiadkowie twierdz\'b9, \'bfe przy eksplozji p\'b3omie\'f1 i dym buchn\'ea\'b3y kacerzowi a\'bf z zadu. - Gdy o tym us\'b3ysza\'b3em - kontynuowa\'b3 Biberstein, wyra\'9fnie napawaj\'b9c si\'ea
 wyrazem twarzy Reynevana dozna\'b3em ol\'9cnienia. Ju\'bf wiedzia\'b3em, co z tob\'b9 ka\'bf\'ea uczyni\'e6. Posun\'ea si\'ea jednak dalej ni\'bf pan Szvihovsky. Nabiwszy do pe\'b3na prochem, ka\'bf\'ea wepchn\'b9\'e6 ci do dupy o\'b3owian\'b9 kul\'ea
 i zmierz\'ea, na jaki dystans wystrzelona poleci. Taki dupny strza\'b3 powinien zaspokoi\'e6 zar\'f3wno moje uczucia ojcowskie, jak i ciekawo\'9c\'e6 badacza. Jak s\'b9dzisz? - Musz\'ea ci te\'bf nie bez satysfakcji oznajmi\'e6 - podj\'b9\'b3, nie czekaj
\'b9c na odpowied\'9f - \'bfe straszliwie okrutnie obejd\'ea si\'ea z tob\'b9 r\'f3wnie\'bf po \'9cmierci. Sam uwa\'bfa\'b3em to za idiotyzm i zbytek zachodu, ale m\'f3j kapelan si\'ea upar\'b3. Jeste\'9c heretykiem, nie pochowam wi\'ea
c twych resztek w po\'9cwi\'eaconej ziemi, lecz ka\'bf\'ea cisn\'b9\'e6 je gdzie\'9c na polu, na \'bfer krukom. Albowiem, je\'9cli dobrze zapami\'eata\'b3em: guibus viventibus non communicavimus mortuis communicare non possumus. - Jestem w waszym r\'ea
ku, panie Biberstein - rezygnacja pomog\'b3a Reynevanowi zebra\'e6 resztki odwagi. - Na waszej \'b3asce i nie\'b3asce. Post\'b9picie ze mn\'b9 wedle woli. Zechcecie po rakarsku, kt\'f3\'bf was powstrzyma? A mo\'bfe straszycie mnie ka\'9fni\'b9 w nadziei, 
\'bfe zaczn\'ea skamle\'e6 o lito\'9c\'e6? Ot\'f3\'bf nie, panie Janie. Jestem szlachcicem. I nie poni\'bf\'ea si\'ea w oczach ojca panny, kt\'f3r\'b9 kocham.
\par - \'a3adnie powiedziane - oceni\'b3 zimno pan na Stolzu. \'a3adnie i \'9cmiele. Znowu budzisz we mnie ciekawo\'9c\'e6 badacza: na ile\'bf starczy tej \'9cmia\'b3o\'9cci? Ha, nie tra\'e6my czasu, proch i kula czekaj\'b9. Masz jakie\'9c ostatnie \'bf
yczenie? - Chcia\'b3bym zobaczy\'e6 pann\'ea Katarzyn\'ea.
\par - Ach! I co jeszcze? Wych\'eado\'bfy\'e6 j\'b9 na po\'bfegnanie?
\par - I mego syna. Nie mo\'bfesz mi tego zabroni\'e6, panie Janie.
\par - Mog\'ea. I zabraniam.
\par - Ja j\'b9 kocham!
\par - Temu zaraz zaradzimy.
\par - Panie Janie - odezwa\'b3a si\'ea Zielona Dama, a tembr jej g\'b3osu przywodzi\'b3 na my\'9cl r\'f3\'bfne rzeczy, w tym mi\'f3d. Oka\'bf wielkoduszno\'9c\'e6. Oka\'bf rycersko\'9c\'e6, przyk\'b3ad\'f3w kt\'f3rej historia najnowsza r\'f3wnie\'bf
 nam nie sk\'b9pi. Nawet czescy katoliccy panowie spe\'b3niali, my\'9cl\'ea, ostatnie \'bfyczenia husyt\'f3w, zanim nabili ich prochem. Spe\'b3nij \'bfyczenie panicza z Bielawy, panie Janie. Brak przyk\'b3ad\'f3w wielkoduszno\'9cci, zauwa\'bf\'ea
, demoralizuje spo\'b3ecze\'f1stwo nie mniej ni\'bf zbytnia pob\'b3a\'bfliwo\'9c\'e6. Nadto, ja prosz\'ea za nim. - I to przewa\'bfa - sk\'b3oni\'b3 g\'b3ow\'ea Biberstein. - To przewa\'bfa, pani. Niech wi\'eac tak b\'eadzie. Hola! S\'b3u\'bf
ba! Pan na Stolzu wyda\'b3 rozkazy, s\'b3u\'bf\'b9cy pobiegli je wykona\'e6. Po niemi\'b3osiernie d\'b3u\'bf\'b9cym si\'ea czasie oczekiwania skrzypn\'ea\'b3y drzwi. Do zbrojowni wesz\'b3y dwie kobiety. I jedno dziecko. Ch\'b3opczyk. Reynevan poczu\'b3
, jak oblewa go fala gor\'b9ca, a krew uderza do twarzy. Zorientowa\'b3 si\'ea te\'bf, \'bfe bezwiednie otwiera usta. Zacisn\'b9\'b3 je, nie chc\'b9c wygl\'b9da\'e6 jak os\'b3upia\'b3y kretyn. Nie by\'b3 pewien efektu. Musia\'b3 wygl\'b9da\'e6 jak os\'b3
upia\'b3y kretyn. Bo tak si\'ea czu\'b3. Jedna z kobiet by\'b3a matron\'b9, druga m\'b3od\'b9 pann\'b9, a r\'f3\'bfnica wieku i uderzaj\'b9ce podobie\'f1stwo w\'b9tpliwo\'9cci nie pozostawia\'b3y - by\'b3y to matka i c\'f3rka. Nietrudny by\'b3
 do zidentyfikowania r\'f3wnie\'bf rodow\'f3d obu, zw\'b3aszcza dla kogo\'9c, kto - jak Reynevan - wys\'b3ucha\'b3 niegdy\'9c lekcji o typowych cechach dziedzicznych niewiast i panien z co znaczniejszych \'9cl\'b9skich rod\'f3w, lekcji, kt\'f3rej udzieli
\'b3a niegdy\'9c pani Formoza von Krossig na raubritterskim zamczysku Bodak. Tak matron\'b9, jak i panna by\'b3y niskiego raczej wzrostu i raczej przysadziste, szerokie w biodrach jak w\'bfenione z dawien w r\'f3d Biberstein\'f3
w Pogorzelki, niewiasty z rodziny Pogorzel\'f3w. R\'f3wnie\'bf ma\'b3e, perkate i hojnie obsypane piegami nosy \'9cwiadczy\'b3y niezbicie o p\'b3yn\'b9cej w ich \'bfy\'b3ach pogorzelskiej krwi. Matrony Reynevan nie zna\'b3 i nigdy nie widzia\'b3. Pann\'ea
 widzia\'b3. Kiedy\'9c. Raz jeden. Uczepiony jej sp\'f3dnicy ch\'b3opczyk mia\'b3 jasne oczy, pulchne r\'b9cz\'eata, g\'b3\'f3wk\'ea ca\'b3\'b9 w z\'b3ociutkich k\'eadziorkach i w og\'f3le wygl\'b9da\'b3 jak ma\'b3y g\'b3upek - inaczej m\'f3wi\'b9
c: jak ma\'b3y, \'9cliczny, gruby i piegowaty cherubinek. Reynevan poj\'eacia nie mia\'b3, po kim ta uroda. I w sumie ma\'b3o go to obchodzi\'b3o. Na powy\'bfsze obserwacje i przemy\'9clenia, opis kt\'f3rych tych kilku zda\'f1 wymaga\'b3
, Reynevanowi wystarczy\'b3a jedna chwila. Poniewa\'bf wedle co ucze\'f1szych astronom\'f3w owej doby godzina - hora - dzieli\'b3a si\'ea na puncta, momenta, unciae i atomi, mo\'bfna uzna\'e6, \'bfe przemy\'9clenia zaj\'ea\'b3y Reynevanowi nie wi\'ea
cej ni\'bf jedn\'b9 uncj\'ea i atom\'f3w trzydzie\'9cci. Mniej wi\'eacej tyle samo uncji i atom\'f3w potrzebowa\'b3 na przeanalizowanie sytuacji pan Jan Biberstein. Twarz pociemnia\'b3a mu niebezpiecznie, homerycka brew zmarszczy\'b3a si\'ea gro\'9f
nie, grecki nos nas\'eapi\'b3, w\'b9sy zje\'bfy\'b3y z\'b3owrogo. Wnuczek anio\'b3ek mia\'b3, wychodzi\'b3o, za dziadka starego z\'b3ego diab\'b3a. Takiego bowiem pan na Stolzu w tej chwili przypomina\'b3. Tak wiernie, \'bfe cho\'e6
 bierz i od razu maluj na ko\'9ccielnym fresku. - Nie ta panna - stwierdzi\'b3 fakt, a gdy m\'f3wi\'b3, w krtani gra\'b3o mu jak lwu. - Wychodzi, \'bfe to wcale nie ta panna. Wychodzi, \'bfe kto\'9c tu durnia ze mnie pr\'f3buje robi\'e6. - Pani \'bf
ono - jego g\'b3os zadudni\'b3 w zbrojowni niczym w\'f3z z \'b3adunkiem pustych trumien. - B\'b9d\'9f \'b3askaw\'b9 zabra\'e6 c\'f3rk\'ea do niewie\'9ccich komnat. I przem\'f3wi\'e6 jej do rozs\'b9dku. W spos\'f3b, jaki uznasz za st
osowny, przy czym ja, je\'9cli wolno, doradzam brzozow\'b9 r\'f3zg\'ea na go\'b3y ty\'b3ek. Do skutku, czyli do czasu uzyskania wiedzy. Gdy wiedz\'ea t\'ea ju\'bf posi\'eadziesz, droga pani \'bfono, i b\'eadziesz mog\'b3a podzieli\'e6 si\'ea ni\'b9 ze mn
\'b9, poka\'bf mi si\'ea na oczy. Ani wcze\'9cniej, ani w innym celu pokazywa\'e6 si\'ea nie pr\'f3buj.
\par Matrona przyblad\'b3a nieco, ale dygn\'ea\'b3a tylko, nie pisn\'b9wszy s\'b3owa. Reynevan z\'b3owi\'b3 jej spojrzenie, gdy poci\'b9gn\'ea\'b3a c\'f3rk\'ea za bia\'b3y r\'eakawek, wygl\'b9daj\'b9cy spod zielonej cotehardie. Nie by\'b3
o to spojrzenie specjalnie \'bfyczliwe. C\'f3rka - Katarzyna von Biberstein - te\'bf spojrza\'b3a. Przez \'b3zy. W spojrzeniu by\'b3 wyrzut. I \'bfal. Czego \'bfa\'b3owa\'b3a, co mu wyrzuca\'b3a, m\'f3g\'b3 si\'ea domy\'9cla\'e6. Ale nie chcia\'b3o mu si
\'ea m\'f3c. Przesta\'b3o go to interesowa\'e6. Przesta\'b3a go interesowa\'e6 osoba Katarzyny von Biberstein. Wszystkie jego my\'9cli bieg\'b3y ku innej osobie. O kt\'f3rej, u\'9cwiadomi\'b3 sobie to nagle, nic nie wiedzia\'b3. Opr\'f3cz imienia, kt\'f3
re ju\'bf odgad\'b3. Gdy kobiety wysz\'b3y wraz z ch\'b3opaczkiem, Jan von Biberstein zakl\'b9\'b3. Potem zakl\'b9\'b3 znowu. - Nec cras, nec heri, nunguam ne credas mulieri - zawarcza\'b3. - Sk\'b9d w was, niewiastach, tyle przewrotno\'9cci? Pani cze\'9c
nikowo? - Jeste\'9cmy przewrotne - Zielona Dama u\'9cmiechn\'ea\'b3a si\'ea swym zab\'f3jczo uroczym u\'9cmiechem demonicy. - Jeste\'9cmy pokr\'eatne. Bo\'9cmy c\'f3ry Ewy. Z krzywego wszak jakoby stworzono nas \'bfebra. - Ty\'9c powiedzia\'b3a.
\par - Jednak - Zielona Dama spojrza\'b3a na Reynevana spod rz\'eas - wbrew pozorom wcale nie tak \'b3atwo nas zwie\'9c\'e6. Ani uwie\'9c\'e6. Od czas\'f3w rajskiego ogrodu zdarza nam si\'ea, to fakt, ulega\'e6 w\'ea\'bfom. Ale nigdy padalcom. - Co to niby mia
\'b3o znaczy\'e6?
\par - Jestem zagadk\'b9. Odgadnij mnie, panie Janie. B\'b3ysk w oku Jana Bibersteina zgas\'b3 r\'f3wnie szybko, jak si\'ea pojawi\'b3.
\par - Czcigodna pani cze\'9cnikowa - mocniej ni\'bf dotychczas zaakcentowa\'b3 tytu\'b3 - raczy filutern\'b9 by\'e6. A nam tu nie do figli. Prawda, panie z Bielawy? A mo\'bfe si\'ea myl\'ea? Mo\'bfe ci weso\'b3o? Mo\'bfe zda ci si\'ea, \'bfe\'9c si\'ea ju\'bf
 wywin\'b9\'b3? Niczym w\'eagorz z opresji wy\'9clizn\'b9\'b3? Daleko do tego jeszcze, oj, daleko. \'afe\'9c to nie ty Ka\'9ck\'ea moj\'b9 zbrzuchaci\'b3, dobra twoja. Ale\'9c napad\'b3 j\'b9 po zb\'f3jecku, za to jedno warto by ci\'ea da\'e6 po\'e6
wiartowa\'e6. Albo, \'bfe\'9c kacerz, biskupowi wyda\'e6, niechaj ci\'ea we Wroc\'b3awiu na stosie usma\'bfy... Chcia\'b3a\'9c mo\'bfe co\'9c powiedzie\'e6, pani? Czy mi si\'ea zda\'b3o?
\par - Zda\'b3o ci si\'ea.
\par Skrzypn\'ea\'b3y drzwi, do zbrojowni wesz\'b3a matrona. Bez czepca. Nieco zarumieniona. Z faluj\'b9cym biustem. - O - ucieszy\'b3 si\'ea pan Jan. - Tak szybko posz\'b3o? Jejmo\'9c\'e6 Bibersteinowa spojrza\'b3a na m\'ea\'bfa z pob\'b3a\'bfliw\'b9 wy\'bf
szo\'9cci\'b9, zbli\'bfy\'b3a si\'ea, co\'9c d\'b3ugo szepta\'b3a na ucho. Im d\'b3u\'bfej szepta\'b3a, tym bardziej pan Jan promienia\'b3. - Ha! - wykrzykn\'b9\'b3 wreszcie, rozpromieniony do limitu. - M\'b3ody Wolfram Pannewitz! Ha, na m\'b9 dusz\'ea
! Kojarz\'ea! Szwenda\'b3 si\'ea po Goleniowskich Lasach, w b\'b3\'eadnego rycerza zabawia\'b3! Musia\'b3 si\'ea na ni\'b9 napatoczy\'e6, gdy od skarbniczka w b\'f3r uciek\'b3a... Ha, do stu rogatych diab\'b3\'f3w! To\'e6 pami\'eatam! A jak to po
tem tu zje\'bfd\'bfa\'b3, pomnisz, \'bfono, jak to oczami strzela\'b3, kra\'9cnia\'b3 i \'9clini\'b3 si\'ea... Podarki przywozi\'b3! Ha! Ale \'bfeni\'e6 si\'ea ochoty nie by\'b3o! To teraz b\'eadzie. Bo to jest partia niez\'b3a, pani \'bfono, ca\'b3
kiem niez\'b3a. Wnet na Homole jad\'ea, do starego pana Pannewitza, pogwarzymy, dwaj ojcowie, o psotach potomk\'f3w naszych. Pogwarzymy o honorze... Urwa\'b3, spojrza\'b3 na Zielon\'b9 Dam\'ea i Reynevana, jakby zdziwiony, \'bfe jeszcze tu s\'b9. Nas\'ea
pi\'b3 si\'ea. - Powinienem...
\par - Nic nie powiniene\'9c - przerwa\'b3a ostro Zielona Dama. - Spraw\'ea przejmuj\'ea ja. Zabieram go i odje\'bfd\'bfam zaraz. - Nie zanocujesz, pani? Do Sch\'f3nau kawa\'b3 drogi...
\par - Odje\'bfd\'bfam zaraz. Bywaj, panie Janie.
\par Zielona Dama spieszy\'b3a si\'ea, zmusza\'b3a sw\'f3j orszak do po\'9cpiechu. Skierowali si\'ea na p\'f3\'b3noc, na ska\'b3ki i wzg\'f3rza. Jechali spiesznie, maj\'b9c przed sob\'b9 zamglony masyw \'8cl\'ea\'bf
y, a za plecami sine Rychleby i Jesioniki. Reynevan jecha\'b3 w ko\'f1cu pochodu, nie bardzo wiedz\'b9c, dok\'b9d i po co. Nie och\'b3on\'b9\'b3 jeszcze. Jazda jednak d\'b3ugo nie potrwa\'b3a. Zielona Dama nagle da\'b3a rozkaz do zatrzymania. Skin\'ea\'b3
a na Reynevana, by jecha\'b3 za ni\'b9. U st\'f3p wzg\'f3rza sta\'b3 kamienny krzy\'bf pokutny. Zwykle takie krzy\'bfe wywo\'b3ywa\'b3y u Reynevana skojarzenia, pobudza\'b3y do rozmy\'9cla\'f1. Teraz krzy\'bf niczego nie wywo\'b3a\'b3 ani nie pobudzi\'b3
. - Zsiadaj.
\par Us\'b3ucha\'b3. Sta\'b3a przed nim, wiatr szarpa\'b3 jej p\'b3aszczem, oblepia\'b3 nim sylwetk\'ea. - Tu si\'ea rozstaniemy - powiedzia\'b3a. - Jad\'ea do Strzelina, stamt\'b9d do domu, do Sch\'f3nau. Twoje towarzystwo nie jest wskazane. Rozumiesz? Rad
\'9f sobie sam. Kiwn\'b9\'b3 g\'b3ow\'b9. Podesz\'b3a, z bliska spojrza\'b3a mu w oczy. Przez chwil\'ea. Potem odwr\'f3ci\'b3a wzrok. - Uwiod\'b3e\'9c mi c\'f3rk\'ea, niegodziwcze - powiedzia\'b3a cicho. - A ja... Ja, miast da\'e6
 ci teraz po twarzy i okaza\'e6 wzgard\'ea, musz\'ea si\'ea czerwieni\'e6. I w my\'9cli by\'e6 ci wdzi\'eaczn\'b9 za... Wiesz, za co. Ha, te\'bf si\'ea czerwienisz? Dobrze. Zawsze jaka\'9c pociecha. Marna, ale zawsze. Zagryz\'b3a wargi.
\par - Jestem Agnes de Apolda. Ma\'b3\'bfonka cze\'9cnika Bertolda Apoldy. Matka Jutty de Apolda. - Domy\'9cli\'b3em si\'ea.
\par - Lepiej p\'f3\'9fno ni\'bf wcale.
\par - Interesuje mnie, kiedy ty si\'ea domy\'9cli\'b3a\'9c.
\par - Wcze\'9cniej. Ale do\'9c\'e6 o tym.
\par - Sprzyja ci fortuna - podj\'ea\'b3a. - Jeste\'9c klasycznym wr\'eacz przyk\'b3adem wybra\'f1ca losu. Ale przesta\'f1 kusi\'e6 licho. Uciekaj. Zniknij ze \'8cl\'b9ska, najlepiej na zawsze. Nie jeste\'9c tu bezpieczny. Biberstein nie by\'b3
 twoim jedynym wrogiem, masz ich tu wielu. Pr\'eadzej czy p\'f3\'9fniej kt\'f3ry\'9c z nich dopadnie ci\'ea i wyko\'f1czy. - Musz\'ea zosta\'e6 - zagryz\'b3 wargi. - Nie wyjad\'ea, zanim nie spotkam si\'ea... - Z moj\'b9 c\'f3rk\'b9
, tak? - niebezpiecznie zmru\'bfy\'b3a oczy. Zabraniam ci tego. Przykro mi, ale nie zaakceptuj\'ea tego zwi\'b9zku. Nie jeste\'9c dla Jutty godn\'b9 parti\'b9. Jan Zi\'eabicki faktycznie wyzu\'b3 ci\'ea ze wszystkiego i wszystko odebra\'b3
, ale ja nie jestem a\'bf tak wyrachowana jak Biberstein, prze\'bfy\'b3abym zi\'eacia ubo\'bf\'b9tko, bogatego jedynie sercem, niechaj\'bfe mi\'b3o\'9c\'e6 triumfuje w cha\'b3upeczce niskiej. Ale nie pozwol\'ea c\'f3rce zwi\'b9za\'e6 si\'ea ze \'9c
ciganym banit\'b9. Ty sam, je\'9cli masz cho\'e6 troch\'ea przyzwoito\'9cci, a wiem wszak, \'bfe masz, nie dopu\'9ccisz, by twoi wrogowie dotarli twym tropem do niej. Nie wystawisz jej na niebezpiecze\'f1stwo i szwank. Potwierd\'9f
. - Potwierdzam. Ale chcia\'b3bym...
\par - Nie chcij - przerwa\'b3a natychmiast. - To nie ma sensu. Zapomnij o niej. I pozw\'f3l jej zapomnie\'e6. To ju\'bf dwa lata, ch\'b3opcze. Wiem, \'bfe ci\'ea to zaboli, ale to powiem: czas ma wielkie zdolno\'9cci lecznicze. Strza\'b3a Amora, bywa, utkwi g
\'b3\'eaboko. Ale i takie rany goj\'b9 si\'ea z czasem, je\'9cli ich nie rozdrapywa\'e6. Ona zapomni. Mo\'bfe ju\'bf zapomnia\'b3a. Nie m\'f3wi\'ea tego, by ci\'ea rani\'e6. Przeciwnie: by ci ul\'bfy\'e6. Gryziesz si\'ea my\'9cl\'b9 o odpowiedzialno\'9c
ci, o obowi\'b9zku. O d\'b3ugu. Nie masz \'bfadnych d\'b3ug\'f3w, Reinmarze. Jeste\'9c wolny od zobowi\'b9za\'f1. B\'ead\'ea mo\'bfe prozaiczna do b\'f3lu, ale co tu poetyzowa\'e6? To, \'bfe\'9ccie si\'ea ze sob\'b9
 przespali, to epizod bez znaczenia. Nie odpowiedzia\'b3. Podesz\'b3a do\'f1, bardzo blisko.
\par - Spotkanie z tob\'b9... - szepn\'ea\'b3a, ostro\'bfnie dotykaj\'b9c jego policzka. - Spotkanie z tob\'b9 by\'b3o przyjemno\'9cci\'b9. B\'ead\'ea je pami\'eata\'e6. Ale nie chcia\'b3abym ju\'bf nigdy ci\'ea spotka\'e6. Ani widzie\'e6
. Nigdy i nigdzie. Czy to jest jasne? Odpowiedz. - Jest jasne.
\par - Na wypadek, gdyby ci co\'9c zacz\'ea\'b3o chodzi\'e6 po g\'b3owie, wiedz: Jutty nie ma w Sch\'f3nau. Wyjecha\'b3a. Na nic si\'ea zda wypytywanie tamtejszych ani okolicznych, nikt nie zna miejsca jej pobytu. Zrozumia\'b3e\'9c? - Zrozumia\'b3em.
\par - \'afegnaj wi\'eac.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 pi\'eatnasty
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\b\insrsid13961073 
\par }{\insrsid13961073 w kt\'f3rym Reynevan - dzi\'eaki pewnemu anarchi\'9ccie - spotyka si\'ea wreszcie ze sw\'b9 ukochan\'b9.
\par 
\par Przechodz\'b9ca obok karczmarka spojrza\'b3a pytaj\'b9co, wzrokiem wskazuj\'b9c na pusty kufel. Reynevan odm\'f3wi\'b3 ruchem g\'b3owy. Mia\'b3 ju\'bf do\'9c\'e6, piwo nie by\'b3o zreszt\'b9 najprzedniejsze. M\'f3wi\'b9c wprost, by\'b3o pod\'b3
e. Podobnie jak serwowane tu jedzenie. Fakt, \'bfe jednak zatrzymywa\'b3o si\'ea tu sporo go\'9cci, t\'b3umaczy\'e6 mo\'bfna by\'b3o wy\'b3\'b9cznie brakiem konkurencji. Sam Reynevan stan\'b9\'b3 tu, w Ciep\'b3owodach, dowiedziawszy si\'ea, \'bfe nast\'ea
pna traktiernia jest dopiero w Przerzeczynie, przy go\'9cci\'f1cu wroc\'b3awskim. Do Przerzeczyna by\'b3a jednak mila z hakiem, a sz\'b3o na zmierzch. Potrzebuj\'ea czyjej\'9c pomocy, pomy\'9cla\'b3.
\par Od blisko godziny analizowa\'b3 sytuacj\'ea i usi\'b3owa\'b3 wykoncypowa\'e6 jaki\'9c sensowny plan dzia\'b3ania. Za ka\'bfdym razem dochodz\'b9c do wniosku, \'bfe bez pomocy niewiele zdzia\'b3a. Po rozstaniu z Agnes de Apolda, Zielon\'b9 Dam\'b9
, pokonawszy przygn\'eabienie, w jakie wp\'eadzi\'b3y go jej s\'b3owa, pojecha\'b3 do Powojowic. To, co tam zasta\'b3, przygn\'eabi\'b3o go jeszcze bardziej. W\'b3odarzowi, kt\'f3rego ksi\'b9\'bf\'ea Jan Zi\'eabicki osadzi\'b3
 na skonfiskowanym Peterlinowi maj\'b9tku, wystarczy\'b3o nieca\'b3ych dw\'f3ch lat, by s\'b3awny i prosperuj\'b9cy folusz obr\'f3ci\'e6 w kompletn\'b9 ruin\'ea. Nicodemus Yerbruggen, flamandzki mistrz farbiarski, wyw\'eadrowa\'b3, jak si\'ea okaza\'b3
o, gdzie\'9c do Wielkopolski, nie mog\'b9c znie\'9c\'e6 szykan. Na koncie ksi\'eacia Jana przybywa\'b3o zapis\'f3w. Przyjdzie czas, zgrzytn\'b9\'b3 z\'eabami Reynevan, przyjdzie czas rozliczenia, mo\'9cci ksi\'b9\'bf\'ea. Czas zdawania rachunk\'f3w. I zap
\'b3aty. Na razie jednak potrzebuj\'ea pomocy. Bez pomocy niewiele tu zdzia\'b3am. W k\'b9cie, schyleni nad kuflami, siedzieli dwaj niepozorni m\'ea\'bfczy\'9fni. Odziani byli prosto i ubogo, ale zbyt czysto jak na zwyk\'b3ych wagabund\'f3w, nie by\'b3
o te\'bf na ich twarzach zna\'e6 pi\'eatna, jakie zostawia\'b3o wieczne przymieranie g\'b3odem. Jeden mia\'b3 bardzo krzaczaste brwi, drugi twarz rumian\'b9 i b\'b3yszcz\'b9c\'b9. Obaj nosili kaptury. Obaj, zauwa\'bfy\'b3 Reynevan, cz\'easto - zbyt cz\'ea
sto - zerkali w jego stron\'ea. Potrzebuj\'ea pomocy. Do kogo si\'ea zwr\'f3ci\'e6? Do kanonika Ottona Beessa? Trzeba by jecha\'e6 do Wroc\'b3awia, a to ryzykowne. Do Brzegu, do duchak\'f3w? W\'b9tpliwe, by go jeszcze pami\'eatali, pi\'ea\'e6 lat min\'ea
\'b3o od czasu, gdy pracowa\'b3 w hospicjum. Nadto Birkart Grellenort m\'f3g\'b3 mie\'e6 oczy i uszy i tam. Mo\'bfe wi\'eac jecha\'e6 do \'8cwidnicy? Justus Schottel i Szymon Unger, znajomi Szarleja z drukarni na Kraszewickiej, pami\'eatali go z pewno\'9c
ci\'b9, cztery dni pomaga\'b3 im przy obscenicznych malunkach i drzeworytach. To chyba najlepszy plan, pomy\'9cla\'b3. Szarlej i Samson, kt\'f3rzy b\'ead\'b9 go na \'8cl\'b9sku szuka\'e6 - a szuka\'e6 przecie\'bf b\'ead\'b9 niezawodnie - z pewno\'9cci\'b9
 trafi\'b9 do drukarni. Do tego czasu utaj\'ea si\'ea tam, obmy\'9cl\'ea inne plany, w tym... W tym plan, jak skrycie zbli\'bfy\'e6 si\'ea do Nikoletty.
\par Dwaj m\'ea\'bfczy\'9fni z k\'b9ta rozmawiali cicho, przechyliwszy si\'ea przez st\'f3\'b3 i zbli\'bfywszy zakapturzone g\'b3owy. Od d\'b3u\'bfszej chwili ani razu nie spojrzeli w stron\'ea Reynevana. Mo\'bfe mi si\'ea zdawa\'b3o, pomy\'9cla\'b3, mo\'bf
e to ju\'bf podejrzliwo\'9c\'e6 ocieraj\'b9ca si\'ea o chorob\'ea? Wsz\'eadzie ju\'bf w\'easz\'ea i widz\'ea szpicli. O, cho\'e6by teraz, ten wysoki typek przy szynkwasie, smag\'b3y i ciemnow\'b3osy, wygl\'b9daj\'b9cy na w\'eadrownego czeladnika, przygl
\'b9da mi si\'ea ukradkiem. Zdaje mi si\'ea, \'bfe si\'ea przygl\'b9da. Do \'8cwidnicy tedy, zdecydowa\'b3, wstaj\'b9c i rzucaj\'b9c na st\'f3\'b3 kilka monet. Z tych, kt\'f3rymi obdarowa\'b3a go na po\'bfegnanie Zielona Dama. Do \'8c
widnicy, przez Rychbach. Na koniu, kt\'f3rego Zielona Dama mu u\'bfyczy\'b3a. Wyszed\'b3szy z zadymionego wn\'eatrza, odetchn\'b9\'b3 wieczornym listopadowym powietrzem, w kt\'f3rym czu\'b3o si\'ea ju\'bf borealny powiew zimy, zapowied\'9f mrozu i \'9cnie
\'bfyc. Jest dwunasty listopada, pomy\'9cla\'b3, dzie\'f1 po \'9cwi\'eatym Marcinie. Za trzy niedziele zacznie si\'ea adwent. Za nast\'eapne cztery b\'eadzie Bo\'bfe Narodzenie. Posta\'b3 chwil\'ea, patrz\'b9
c na niebo, wymalowane zachodem w ognistopurpurowe smugi. Wyrusz\'ea skoro \'9cwit, postanowi\'b3, wchodz\'b9c w zau\'b3ek i kieruj\'b9c si\'ea ku stajni, w kt\'f3rej trzyma\'b3 konia i w kt\'f3rej zamierza\'b3 nocowa\'e6. Je\'9cli nie b\'ead\'ea marudzi
\'b3, zd\'b9\'bf\'ea do \'8cwidnicy przed zamkni\'eaciem bram... Potkn\'b9\'b3 si\'ea. O cia\'b3o. Na ziemi, tu\'bf przy progu cha\'b3upy, le\'bfa\'b3 cz\'b3owiek. Pozna\'b3 go natychmiast. To by\'b3 jeden z tych z k\'b9
ta, ten z krzaczastymi brwiami. Teraz, gdy kaptur i czapka spad\'b3y, wida\'e6 by\'b3o tonsur\'ea, wygolon\'b9 g\'b3\'eaboko, a\'bf po cienki wianuszek w\'b3os\'f3w nad uszami. Le\'bfa\'b3 w ka\'b3u\'bfy krwi. Gard\'b3o mia\'b3 przer\'bfni\'eate od
 ucha do ucha. Be\'b3t z kuszy \'b3upn\'b9\'b3 w belk\'ea nad jego g\'b3ow\'b9 z tak\'b9 si\'b3\'b9, \'bfe a\'bf s\'b3oma sypn\'ea\'b3a si\'ea z daszku. Reynevan odskoczy\'b3, skuli\'b3 si\'ea, drugi be\'b3t trzasn\'b9\'b3 w bielon\'b9 \'9ccian\'ea tu\'bf
 obok jego twarzy, pudruj\'b9c j\'b9 wapiennym py\'b3em. Rzuci\'b3 si\'ea do panicznej ucieczki; widz\'b9c po lewej czarn\'b9 otch\'b3a\'f1 zau\'b3ka, wskoczy\'b3 w ni\'b9 bez wahania. Ko\'b3o ucha za\'9cpiewa\'b3y mu lotki kolejnego be\'b3tu. Przesadzi
\'b3 jakie\'9c beczki, jak\'b9\'9c kup\'ea gnoju, wpad\'b3 w podcienia. I tu zderzy\'b3 si\'ea z kim\'9c. Tak mocno, \'bfe obaj upadli. Tamten zerwa\'b3 si\'ea pierwszy. By\'b3 to drugi z tych z k\'b9ta, ten z b\'b3yszcz\'b9c\'b9 twarz\'b9. Te\'bf mia\'b3
 tonsur\'ea. Reynevan porwa\'b3 grube polano ze sterty pod \'9ccian\'b9, zmierzy\'b3 si\'ea do ciosu.
\par - Nie! - krzykn\'b9\'b3 cz\'b3eczyna z tonsur\'b9, wpieraj\'b9c si\'ea plecami w \'9ccian\'ea. - Nie! Ja nie... Zacharcza\'b3, rzygn\'b9\'b3 krwi\'b9. Nie upad\'b3, zawis\'b3. Spod podbr\'f3dka stercza\'b3 mu be\'b3t, kt\'f3ry przybi\'b3
 go do belek. Reynevan nie s\'b3ysza\'b3 gwizdu. Skuli\'b3 si\'ea i pop\'eadzi\'b3 w zau\'b3ek. - Hej! St\'f3j!
\par Zatrzyma\'b3 si\'ea tak ostro, \'bfe a\'bf pojecha\'b3 po \'9cliskiej trawie, prosto pod kopyta konia. Jego w\'b3asnego konia. Gniadosza od Zielonej Damy, kt\'f3rego wodze trzyma\'b3 teraz wysoki smag\'b3y typ o wygl\'b9dzie w\'ea
drownego czeladnika. - Na siod\'b3o - skomenderowa\'b3 chrapliwie, wciskaj\'b9c mu wodze. - Na siod\'b3o, Reynevanie z Bielawy. Na trakt! I nie zatrzymuj si\'ea. - Kim jeste\'9c?
\par - Nikim. Jed\'9f! Rysi\'b9! Us\'b3ucha\'b3.
\par Nie ujecha\'b3 daleko, noc by\'b3a nieprzejrzanie ciemna i potwornie zimna. Napatoczywszy si\'ea przy drodze na br\'f3g, Reynevan g\'b3\'eaboko zagrzeba\'b3 si\'ea w sianie. Dzwoni\'b3 z\'eabami. Z ch\'b3odu i ze strachu. W Ciep\'b3owodach kto\'9c targn
\'b9\'b3 si\'ea na jego \'bfycie. Pr\'f3bowa\'b3 go zabi\'e6. Kto? Biberstein, przemy\'9clawszy rzecz dog\'b3\'eabniej? Zbiry ksi\'eacia Jana, do kt\'f3rego mog\'b3y doj\'9c\'e6 wie\'9cci? S\'b3
udzy biskupa? Inkwizycja? Kim byli ludzie z wygolonymi tonsurami, kt\'f3rzy obserwowali go w zaje\'9fdzie? I dlaczego ich zabito? Kim by\'b3 typ o wygl\'b9dzie czeladnika, kt\'f3ry go ocali\'b3? Gubi\'b3 si\'ea w domys\'b3ach. Zasn\'b9\'b3
, zgubiony kompletnie.
\par 
\par \'8cwitem obudzi\'b3o Reynevana zimno, a z senno\'9cci definitywnie wyczmuci\'b3o bicie dzwon\'f3w. Ca\'b3kiem niedalekich, okaza\'b3o si\'ea. Gdy wygrzebawszy si\'ea z brogu rozejrza\'b3 si\'ea, dostrzeg\'b3 mury i wie\'bfe. Widok by\'b3 znajomy. Ogl\'b9
danym w mglistej i mistycznej jasno\'9cci poranka miastem by\'b3a Niemcza - Reynevan ucz\'easzcza\'b3 tu do szk\'f3\'b3, zdobywa\'b3 wiedz\'ea i bra\'b3 r\'f3zgi.
\par Wjecha\'b3 do miasta w\'9cr\'f3d gromady w\'eadrowc\'f3w. Zg\'b3odnia\'b3y, kierowa\'b3 si\'ea raczej ku kuchennym zapachom, ci\'b9gn\'b9cy ulicami t\'b3um powl\'f3k\'b3 go jednak ze sob\'b9 w stron\'ea rynku. Rynek wype\'b3niony by\'b3 narodem, st\'b3
oczonym g\'b3owa przy g\'b3owie. - Ka\'9fni\'e6 kogo\'9c b\'ead\'b9 - o\'9cvwadczy\'b3 z przekonaniem pierwszy zapytany o przyczyn\'ea zbiegowiska pot\'ea\'bfny ch\'b3op w sk\'f3rzanym fartuchu. - Ko\'b3em pewno \'b3ama\'e6. - Albo na pal wsadza\'e6
 - obliza\'b3a wargi chuda kobieta w zapasce, wie\'9cniaczka z wygl\'b9du. - Ja\'b3mu\'bfny b\'ead\'b9 pono rozdawa\'e6.
\par - I odpusty b\'ead\'b9, nie darmo, ale tanio pono\'e6. Dy\'e6 to biskupowe popy przyjecha\'b3y. Z samego Wroc\'b3awia! Na g\'f3ruj\'b9cym nad t\'b3umem rusztowaniu szafotu sta\'b3y cztery osoby: dw\'f3ch mnich\'f3w w habitach dominika\'f1
skich, czarno odziany jegomo\'9c\'e6 o wygl\'b9dzie urz\'eadnika i zwalisty \'bfo\'b3nierz w kapalinie i czerwono\'bf\'f3\'b3tej tunice wdzianej na pancerz. Jeden z dominikan\'f3w przemawia\'b3, co i rusz przesadnym gestem wznosz\'b9c r\'ea
ce. Reynevan nadstawi\'b3 ucha. - Burzy owa obmierz\'b3a czeska herezja ca\'b3y porz\'b9dek! Z\'b3e i przewrotne nauki g\'b3osi o sakramentach! Pot\'eapia ma\'b3\'bfe\'f1stwo. Zwracaj\'b9c wzrok ku rozkoszom cielesnym i zwierz\'ea
cej chuci, znosi wszelkie wi\'eazy praw i wszelki \'b3ad publiczny, za pomoc\'b9 kt\'f3rego zbrodnie zwyk\'b3y by\'e6 pow\'9cci\'b9gane. A nade wszystko, \'b3akn\'b9c krwi katolickiej, nakazuje ka\'bfdego, kto si\'ea z jej b\'b3\'ea
dami nie godzi, z bestialskim okrucie\'f1stwem zabija\'e6 i pali\'e6, jednym wargi i nosy obcina\'e6, innym r\'eace i cz\'b3onki, innych \'e6wiartowa\'e6 i r\'f3\'bfnymi sposobami dr\'eaczy\'e6. Obrazy Jezusa Chrystusa, jego \'9cwi\'ea
tej rodzicielki i innych \'9cwi\'eatych niszczy\'e6 i na poha\'f1bienie wydawa\'e6... - Kiedy ja\'b3mu\'bfny dawa\'e6 b\'eadziecie, a? - zawo\'b3a\'b3 kto\'9c z t\'b3umu. \'afo\'b3nierz na szafocie wyprostowa\'b3 si\'ea, wzi\'b9\'b3 pod boki ze z\'b3
ym grymasem na twarzy. Krzykacza uciszono. - \'afeby lepiej wag\'ea rzeczy wam wy\'9cwietli\'e6, dobrzy ludzie - m\'f3wi\'b3 tymczasem czarny urz\'eadnik. - By wam oczy na ohyd\'ea czeskiej herezji otworzy\'e6, b\'eadzie odczyta\'f1 tu list spad\'b3
y z nieba. Spad\'b3 on z niebios we Wroc\'b3awiu mie\'9ccie, przed sam\'b9 katedr\'b9, a napisan jest r\'eak\'b9 Jezusa Chrystusa, Pana naszego, amen. Przez t\'b3um przelecia\'b3a szeptana modlitwa, ludzie \'bfegnali si\'ea, potr\'b9caj\'b9c \'b3okciami s
\'b9siad\'f3w. Powsta\'b3o nieco zamieszania. Reynevan zacz\'b9\'b3 wycofywa\'e6 si\'ea, przepycha\'e6 przez ci\'bfb\'ea. Mia\'b3 do\'9c\'e6. Na szafocie drugi z dominikan\'f3w rozwin\'b9\'b3 pergamin.
\par - O wy, grzesznicy i niegodziwcy - przeczyta\'b3 z przej\'eaciem - zbli\'bfa si\'ea do was kres. Jam cierpliwy, ale je\'9cli z czeskim heretyctwem nie zerwiecie, je\'9cli Ko\'9cci\'f3\'b3 matk\'ea obra\'bfa\'e6 b\'eadziecie, przekln\'ea was na wieki wiek
\'f3w. Ze\'9cl\'ea na was grad, ogie\'f1, pioruny i burze, aby zgin\'ea\'b3y wasze prace, zniszcz\'ea wasze winnice i zabior\'ea wam wszystkie owce wasze. B\'ead\'ea was kara\'b3 z\'b3ym powietrzem, w\'b3o\'bf\'ea na was wielk\'b9 n\'eadz\'ea
. Napominam was tedy i zakazuj\'ea dawa\'e6 ucho husom, herezjarchom, kacermistrzom i innym skurwysynom, s\'b3ugom Szatana. A kto si\'ea sprzeniewierzy, nie ujrzy \'bfycia wiecznego, a w domu jego narodz\'b9 si\'ea dzieci \'9clepe, g\'b3
uche... - Szalbierstwo! - gromkim basem zakrzykn\'b9\'b3 kto\'9c z ci\'bfby. - Popi fa\'b3sz machlowany! Nie wierzcie w to, bracia, ludzie dobrzy! Nie dawajcie wiary biskupim mataczom! \'afo\'b3nierz z szafotu podbieg\'b3 do skraju, wykrzycza\'b3
 rozkazy, wskazuj\'b9c miejsce, z kt\'f3rego krzyczano, t\'b3um zafalowa\'b3, gdy wdarli si\'ea we\'f1 halabardnicy, roztr\'b9caj\'b9c ludzi drzewcami. Reynevan zatrzyma\'b3 si\'ea. Zaczyna\'b3o by\'e6 interesuj\'b9co. - Matk\'b9 - wykrzykn\'b9\'b3 kto
\'9c z zupe\'b3nie przeciwnego ko\'f1ca placu, g\'b3osem, kt\'f3ry wyda\'b3 si\'ea Reynevanowi znajomy. - Matk\'b9 mieni si\'ea ten rzymski ko\'9cci\'f3\'b3! A jest w\'ea\'bfem najokrutniejszym, co jad truj\'b9cy na chrze\'9ccija\'f1stwo wyla\'b3
, kiedy krzy\'bf okrutny przeciw Czechom krwawymi wyd\'9fwign\'b9\'b3 r\'eakami, a przekupnymi usty krucjat\'ea przeciw prawym chrze\'9ccijanom obwo\'b3a\'b3! Pe\'b3na k\'b3amstwa ksi\'ea\'bfa nieprawo\'9c\'e6 chce zabi\'e6 w Czechach nie\'9cmierteln\'b9
 prawd\'ea Bo\'bf\'b9, kt\'f3ra samego Boga ma za pomno\'bfyciela i obro\'f1c\'ea! A kto na prawd\'ea Bo\'bf\'b9 r\'eak\'ea podnosi, temu \'9cmier\'e6 i m\'eaki pot\'eapienia!
\par Urz\'eadnik z szafotu wyda\'b3 rozkazy, wskaza\'b3 r\'eak\'b9, ku wo\'b3aj\'b9cemu j\'eali przedziera\'e6 si\'ea przez \'9ccisk smutni drabi w czarnych kabatach. - Rzym to sprzedajna dziewka! - zarycza\'b3 kto\'9c basem z zupe\'b3
nie nowej lokalizacji. - Papie\'bf to antychryst! - Kuria rzymska - rozleg\'b3 si\'ea podobny bas, ale ca\'b3kiem sk\'b9din\'b9d - to szajka z\'b3odziei! Nie kap\'b3ani to, lecz grzeszne \'b3otry! Brzd\'b9kn\'ea\'b3a lutnia, a dobrze znany Reynevanowi g
\'b3os za\'9cpiewa\'b3 g\'b3o\'9cno i d\'9fwi\'eacznie. Prawda rzecz Krystowa, Le\'bf - antykrystowa Prawd\'ea popi taj\'b9, \'b3\'bfe si\'ea jej l\'eakaj\'b9, Le\'bf posp\'f3lstwu baj\'b9! Ludzie zacz\'eali \'9cmia\'e6 si\'ea, podchwytywa\'e6 \'9cpiewk
\'ea. Halabardnicy i smutni miotali si\'ea w r\'f3\'bfnych kierunkach, kl\'eali, szturchali i t\'b3ukli drzewcami, przeczesywali plac w poszukiwaniu krzykaczy. Na pr\'f3\'bfno. Reynevan mia\'b3 wi\'eaksze szans\'ea. Wiedzia\'b3, kogo szuka\'e6.
\par - Pom\'f3\'bf B\'f3g, Tybaldzie Raabe.
\par Na d\'9fwi\'eak s\'b3\'f3w goliard a\'bf podskoczy\'b3, waln\'b9\'b3 plecami o przegrod\'ea, p\'b3osz\'b9c stoj\'b9cego za ni\'b9 konia. Ko\'f1 \'b3omotn\'b9\'b3 kopytem w \'9ccian\'ea stajni, zachrapa\'b3, inne konie zawt\'f3rowa\'b3
y. - Panicz Reinmar... - Tybald Raabe odzyska\'b3 oddech, ale blado\'9c\'e6 z jego lic nijak nie chcia\'b3a ust\'b9pi\'e6. - Panicz Reinmar! Na \'8cl\'b9sku? Oczom nie wierz\'ea! - Ja jego znam - powiedzia\'b3 towarzysz goliarda, zakapturzony karze\'b3
. - Ja jego ju\'bf widzia\'b3em. Dwa lata temu, na Grochowej G\'f3rze, na zlocie z okazji \'9cwi\'eata Mabon. Czyli, jak wy m\'f3wicie, aequinoctium. Z \'b3adn\'b9 pann\'b9 by\'b3. Wychodzi, to sw\'f3j. \'8cci\'b9gn\'b9\'b3 
kaptur. Reynevan mimowolnie westchn\'b9\'b3.
\par Jajowat\'b9 i wyd\'b3u\'bfon\'b9 g\'b3ow\'ea istoty - co do tego, \'bfe cz\'b3owiek to nie by\'b3, w\'b9tpliwo\'9cci by\'e6 nie mog\'b3o - zdobi\'b3a szczecinka rudawych w\'b3os\'f3w, sztywnych jak je\'bfowe kolce.
\par Obrazu dope\'b3nia\'b3 nos, zakrzywiony jak u papie\'bfa na husyckiej ulotce, i wy\'b3upiaste, poci\'eate czerwonymi \'bfy\'b3kami oczy. I uszy. Du\'bfe uszy. Tak du\'bfe, \'bfe s\'b3owo "kolosalne" samo cisn\'ea\'b3o si\'ea na usta. Stw\'f3r zarechota
\'b3, rad wida\'e6 z wra\'bfenia, jakie wzbudza\'b3.
\par - Jestem mamun - pochwali\'b3 si\'ea. - Nie m\'f3w, \'bfe nie s\'b3ysza\'b3e\'9c. - S\'b3ysza\'b3em. Przed chwil\'b9, na rynku. A zatem prawd\'b9 jest, co o was m\'f3wi\'b9... - \'afe mo\'bfemy dowolnie kierunkowa\'e6 d\'9fwi\'eak? - mamun otworzy\'b3
 usta, ale jego basowy g\'b3os rozleg\'b3 si\'ea zza plec\'f3w Reynevana, kt\'f3ry a\'bf podskoczy\'b3 z wra\'bfenia. - Pewnie, \'bfe mo\'bfemy - mamun u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea rado\'9cnie, a g\'b3os dobieg\'b3 sk\'b9d\'9c z boku, zza ko\'f1skich przegr
\'f3d. Przychodzi nam to z dziecinn\'b9 \'b3atwo\'9cci\'b9. - Dawnymi czasy mamili\'9cmy tym sposobem podr\'f3\'bfnych na bagna - m\'f3wi\'b3 dalej stw\'f3r, a jego g\'b3os dobiega\'b3 z coraz to innych miejsc: zza \'9cciany, spod sterty s\'b3
omy, ze stryszku. - Dla krotochwili. Teraz te\'bf mamimy, ale rzadziej, bo si\'ea nam krotochwile przejad\'b3y, ile mo\'bfna, do kurzej n\'eadzy. Ale sztuka przydaje si\'ea niekiedy... - Widzia\'b3em i s\'b3ysza\'b3em.
\par - Chod\'9fmy si\'ea czego\'9c napi\'e6 - zaproponowa\'b3 Tybald Raabe.
\par Reynevan prze\'b3kn\'b9\'b3 \'9clin\'ea. Mamun zarechota\'b3, naci\'b9gn\'b9\'b3 na g\'b3ow\'ea obcis\'b3y kaptur. - Nie ma strachu - wyja\'9cni\'b3 z u\'9cmiechem goliard. Mamy to prze\'e6wiczone. Gdy si\'ea kto dziwuje, m\'f3wimy, \'bf
e on jest cudzoziemcem. Przyby\'b3ym z daleka. - Ze \'afmudzi - karze\'b3 smarkn\'b9\'b3, otar\'b3 nos mankietem.
\par - Tybald wymy\'9cli\'b3 mi nawet \'bfmudzi\'f1sk\'b9 ksywk\'ea. Faktycznie nazywam si\'ea Malevolt, Jon Malevolt. Ale przy ludziach m\'f3w mi Brazauskas.
\par 
\par Karczmarz postawi\'b3 na stole kolejny dzban, po raz kolejny ciekawie spojrza\'b3 na mamuna. - Jak tam u was jest, na tej \'afmudzi? - nie wytrzyma\'b3.
\par - Te\'bf taka dro\'bfyzna?
\par - Jeszcze gorsza - odrzek\'b3 powa\'bfnie Jon Malevolt. Za byle nied\'9fwiedzia \'bf\'b9daj\'b9 ju\'bf pi\'eatnastu groszy. Przeni\'f3s\'b3bym si\'ea w wasze strony na sta\'b3e, ale ciut za bardzo rozcie\'f1czaj\'b9 tu trunki. Karczmarz odszed\'b3
, nic nie wskazywa\'b3o, by zrozumia\'b3 aluzj\'ea. Tybald Raabe drapa\'b3 si\'ea w g\'b3ow\'ea. Wys\'b3ucha\'b3 w\'b3a\'9cnie opowie\'9cci Reynevana. W skupieniu, nie przerywaj\'b9c ani razu. Sprawiaj\'b9c wra\'bfenie pogr\'b9\'bf
onego we wspomnieniach. - Drogi Reinmarze - rzek\'b3 wreszcie, porzucaj\'b9c denerwuj\'b9c\'b9 manier\'ea tytu\'b3owania go "paniczem". - Je\'9cli oczekujesz ode mnie rady, b\'eadzie ona banalnie wr\'eacz prosta. Uciekaj ze \'8cl\'b9ska. Ostrzeg\'b3bym ci
\'ea, \'bfe masz tu wielu wrog\'f3w, ale ty wszak sam doskonale o tym wiesz. Z ich powodu tu jeste\'9c, prawda? Pos\'b3uchaj wi\'eac dobrej rady: uciekaj do Czech. Twoi wrogowie s\'b9 ciut zbyt pot\'ea\'bfni, by\'9c m\'f3g\'b3 im zaszkodzi\'e6
. - Doprawdy?
\par - Tak jest, niestety - goliard spojrza\'b3 na niego bystro, przeszy\'b3 niemal wzrokiem. - W szczeg\'f3lno\'9cci Jan, ksi\'b9\'bf\'ea na Zi\'eabicach, to troch\'ea za wysoko jak na ciebie. Wiem, \'bfe ograbi\'b3 ci\'ea z maj\'b9tku, widzia\'b3
em, jak zmarnowa\'b3 folusz pana Piotra. I wystarczaj\'b9co wiele wiem o okoliczno\'9cciach \'9cmierci Adeli Sterczowej, by m\'f3c przejrze\'e6 twe zamiary. I radz\'ea: porzu\'e6 je. Dla ksi\'eacia Jana twoja zemsta to, wybacz por\'f3
wnanie, jakby pies na s\'b3o\'f1ce szczeka\'b3. - Zbyt pochopne wnioski - Reynevan wychyli\'b3 kubek wina, faktycznie nieco zbyt mocno chrzczonego. - Zbyt pochopne, Tybaldzie. A mo\'bfe mam na \'8cl\'b9sku inne zadania i sprawy, inne pos\'b3
annictwo? Chcia\'b3by\'9c mnie od tego odwie\'9c\'e6? Ty? Po tym, co widzia\'b3em dzi\'9c na niemcza\'f1skim rynku? Mamun zarechota\'b3.
\par - Dobre to by\'b3o, co? - wyszczerzy\'b3 nier\'f3wne z\'eaby. Gonili w t\'b3umie jak wy\'bf\'b3y, kr\'eacili si\'ea jak te g\'f3wna w przer\'eabli... - Taka praca - Tybald Raabe by\'b3 bardziej powa\'bfny. Agitacja wa\'bfna rzecz. A Malevolt, jak widzia
\'b3e\'9c, wsp\'f3\'b3pracuje, pomaga mi. Popiera nasz\'b9 spraw\'ea. Podziela przekonania.
\par - O! - zaciekawi\'b3 si\'ea Reynevan. - W kwestii nauk Wiklefa i Husa? Likwidacji prymatu papiestwa? Komunii sub utrague specie i modyfikacji liturgii? Konieczno\'9cci reformy w Ko\'9cciele? - Nie - przerwa\'b3 mamun. - Nic z tych rzeczy. Nie jestem idiot
\'b9, a tylko idiota mo\'bfe wierzy\'e6, \'bfe wasz Ko\'9cci\'f3\'b3 jest reformowalny. Wszelkie ruchy i zrywy rewolucyjne popieram jednak. Bo cel jest niczym, ruch jest wszystkim. Trzeba ruszy\'e6 z posad bry\'b3\'ea \'9cwiata. Wywo\'b3a\'e6 chaos i zam
\'eat! Anarchia to matka porz\'b9dku, kurwa ma\'e6. Niechaj runie stary \'b3ad, niechaj sp\'b3onie do cna! A na dnie popio\'b3u zostanie gwia\'9fdzisty dyjament, wiekuistego zwyci\'eastwa zaranie. - Rozumiem.
\par - Akurat. Karczmarzu! Wina! \bullet 
\par Karczmarz, o dziwo, przej\'b9\'b3 si\'ea chyba z\'b3o\'9cliwo\'9cci\'b9 Malevolta, bo zacz\'b9\'b3 podawa\'e6 wino mniej rozcie\'f1czone. Skutek nie kaza\'b3 na siebie d\'b3ugo czeka\'e6 - podszywaj\'b9cy si\'ea pod \'afmudzina mamun zachrapa\'b3
, oparty o \'9ccian\'ea. A \'bfe i zajazd opustosza\'b3, Reynevan uzna\'b3, \'bfe czas pogada\'e6 szczerze. - Potrzebuj\'ea miejsca, w kt\'f3rym m\'f3g\'b3bym si\'ea ukry\'e6, Tybaldzie. I to na czas raczej d\'b3u\'bfszy ni\'bf kr\'f3
tszy. Do Wynachten. Mo\'bfe d\'b3u\'bfej. Tybald Raabe pytaj\'b9co uni\'f3s\'b3 brwi, Reynevan nie czekaj\'b9c na wyra\'9fniejsze zach\'eaty zrelacjonowa\'b3 mu wi\'eac zdarzenie w Ciep\'b3owodach. Nie pomijaj\'b9c detali. - Masz na \'8cl\'b9
sku licznych wrog\'f3w - podsumowa\'b3 niezbyt odkrywczo goliard. - Na twoim miejscu nie ukrywa\'b3bym si\'ea, lecz wia\'b3 st\'b9d, gdzie pieprz ro\'9cnie. A przynajmniej do Czech. Nie rozwa\'bfa\'b3e\'9c takiej koncepcji? - Musz\'ea... hmm... zosta\'e6
 - Reynevan uciek\'b3 wzrokiem, niezbyt pewien, jak wiele mo\'bfe zdradzi\'e6. Z Tybalda Raabe by\'b3 jednak szczwany lis. - Rozumiem - mrugn\'b9\'b3 znacz\'b9co. - Mamy rozkazy, co? Wiedzia\'b3em, \'bfe Neplach b\'eadzie umia\'b3 ci\'ea wykorzysta\'e6
. Spodziewa\'b3em si\'ea tego. Spodziewa\'b3 si\'ea tego r\'f3wnie\'bf Urba\'f1 Horn. Horn te\'bf domy\'9cla si\'ea, o co w tym wszystkim chodzi. - A o co chodzi, je\'9cli wolno spyta\'e6?
\par - O Vogelsang.
\par - Co to jest Vogelsang?
\par - Hmm, khem... - Tybald niespodzianie zakas\'b3a\'b3, zak\'b3opotany podrapa\'b3 si\'ea w nos. - Nie wiem, czy powinienem ci to m\'f3wi\'e6. Skoro pytasz, znaczy, Flutek ci nie powiedzia\'b3. A i mnie si\'ea widzi, \'bf
e lepiej wyjdziesz na niewiedzy. - Co to jest Vogelsang?
\par 
\par - W 1423 roku - wyja\'9cni\'b3 Grzegorz Hejncze przys\'b3uchuj\'b9cemu si\'ea \'a3ukaszowi Bo\'bfyczce - Jan \'afi\'bfka rozkaza\'b3 utworzy\'e6 grupy do zada\'f1 specjalnych, kt\'f3re mia\'b3y zosta\'e6 wys\'b3ane za granice Czech, na teren wroga, dok
\'b9d \'afi\'bfka ju\'bf w\'f3wczas planowa\'b3 przeniesienie walki o Kielich. Grupy mia\'b3y dzia\'b3a\'e6 w g\'b3\'eabokim utajnieniu, ca\'b3kowicie niezale\'bfnie od zwyk\'b3ych siatek szpiegowskich. Ich jedynym zadaniem by\'b3
o przygotowanie gruntu pod planowane agresywne wypady na o\'9ccienne kraje. Mia\'b3y wspom\'f3c id\'b9cych z rejz\'b9 taboryt\'f3w dywersj\'b9, sabota\'bfem, aktami terroru, szerzeniem paniki. - Grupy powsta\'b3y i wys\'b3ano je.
 Do Rakus, do Bawarii, na W\'eagry, na \'a3u\'bfyce, do Saksonii. I na \'8cl\'b9sk, rzecz jasna. Grupa \'9cl\'b9ska otrzyma\'b3a kryptonim... - Vogelsang... - szepn\'b9\'b3 Bo\'bfyczko.
\par 
\par - Vogelsang - potwierdzi\'b3 Tybald Raabe. - Jak m\'f3wi\'b3em, grupa otrzymywa\'b3a rozkazy wy\'b3\'b9cznie od naczelnego wodza. Kontakt utrzymywano za po\'9crednictwem specjalnych \'b3\'b9cznik\'f3w. Zdarzy\'b3o si\'ea, \'bfe \'b3\'b9
cznik Vogelsangu poni\'f3s\'b3 \'9cmier\'e6. Zosta\'b3 zamordowany. A w\'f3wczas kontakt si\'ea urwa\'b3. Vogelsang po prostu znikn\'b9\'b3. - Wyja\'9cnienie nasuwa\'b3o si\'ea samo: grupa obawia\'b3a si\'ea zdrady. Ka\'bfdy nowo pojawiaj\'b9cy si\'ea 
\'b3\'b9cznik m\'f3g\'b3 by\'e6 podstawionym prowokatorem, podejrzenie takie umacnia\'b3a fala aresztowa\'f1, kt\'f3ra dotkn\'ea\'b3a stworzone przez Vogelsang siatki i podgrupy. Neplach d\'b3ugo my\'9cla\'b3 nad tym, kogo pos\'b3a\'e6
. Komu Vogelsang zaufa i zawierzy. - I wymy\'9cli\'b3 - pokiwa\'b3 g\'b3ow\'b9 Reynevan. - Bo to Peterlin by\'b3 \'b3\'b9cznikiem tego Vogelsangu. Prawda? - Prawda.
\par - Neplach s\'b9dzi, \'bfe \'f3w g\'b3\'eaboko zakonspirowany Vogelsang ujawni si\'ea mnie? Tylko dlatego, \'bfe Peterlin by\'b3 moim bratem? - Jakkolwiek ma\'b3a, taka szansa istnieje - potwierdzi\'b3 powa\'bf
nie goliard. - A Flutek jest zdesperowany. Wiadomo, \'bfe Prokop Go\'b3y od dawna planuje rejz\'ea na \'8cl\'b9sk. Prokop bardzo liczy na Vogelsang, uwzgl\'eadnia grup\'ea w swej strategii. Musi wiedzie\'e6, czy Vogelsang... - Czy Vogelsang nie zdradzi
\'b3 - doko\'f1czy\'b3, doznaj\'b9c ol\'9cnienia, Reynevan. - Grupa mog\'b3a zosta\'e6 wykryta, jej cz\'b3onkowie schwytani i przewerbowani. Je\'9cli szukaj\'b9cy z grup\'b9 kontaktu \'b3\'b9cznik wpadnie... To znaczy, je\'9cli ja wpadn\'ea, je\'9c
li zostan\'ea pojmany i stracony, zdrada b\'eadzie dowiedziona. Mam racj\'ea? - Masz. I co teraz powiesz na moj\'b9 rad\'ea? Potraktujesz powa\'bfniej i dasz nog\'ea, p\'f3ki\'9c ca\'b3y? - Nie.
\par - Wystawiaj\'b9 ci\'ea na strza\'b3. A ty dajesz si\'ea wystawia\'e6. Jak ostatni naiwniak. - Liczy si\'ea sprawa - rzek\'b3 po d\'b3u\'bfszej chwili milczenia Reynevan, a g\'b3os mia\'b3 uroczysty jak biskup w Bo\'bfe Cia\'b3o. - Co?
\par - Najwa\'bfniejsza jest nasza sprawa - pow\'f3rzy\'b3, a g\'b3os mia\'b3 twardy jak kamie\'f1 nagrobny. - Gdy idzie o dobro sprawy, jednostki si\'ea nie licz\'b9. Je\'9cli dzi\'eaki temu wielka sprawa Kielicha ma post\'b9pi\'e6 krok ku zwyci\'eastw
u, skoro ma to by\'e6 kamie\'f1 na szaniec naszego ostatecznego triumfu... To got\'f3w jestem si\'ea po\'9cwi\'eaci\'e6. - Dawno ju\'bf - powiedzia\'b3 mamun, jak si\'ea okaza\'b3o, wcale nie \'9cpi\'b9cy. - Dawno ju\'bf nie s\'b3ysza\'b3em czego\'9c
 podobnie g\'b3upiego.
\par 
\par A m\'f3j tatko za\'9c by\'b3 furman Co zarobi\'b3, zani\'f3s\'b3 kurwom A ja jestem taki sam Co zarobi\'ea, to im dam!
\par Mieszka\'f1cy wsi Mieczniki ponuro przygl\'b9dali si\'ea tr\'f3jce kolebi\'b9cych si\'ea w siod\'b3ach je\'9fd\'9fc\'f3w. Ten, kt\'f3ry \'9cpiewa\'b3, akompaniuj\'b9c sobie na lutni, nosi\'b3 czerwon\'b9 czapk\'ea z rogami, wygl\'b9da\'b3y spod niej w\'b3
osy siwe i nieporz\'b9dne. Jednym z jego towarzyszy by\'b3 sympatyczny m\'b3odzieniec, drugim niesympatyczny karze\'b3 w obcis\'b3ym kapturze. Karze\'b3 by\'b3, wygl\'b9da\'b3o, najbardziej pijany z ca\'b3ej tr\'f3jki. Z konia ma\'b3o nie spada\'b3, rycza
\'b3 basem, gwizda\'b3 na palcach, zaczepia\'b3 dziewcz\'eata. Ch\'b3opi miny mieli zaci\'eate, ale nie podchodzili, draki nie zaczynali. Ten w czerwonej czapce mia\'b3 u pasa kord i wygl\'b9da\'b3 powa\'bfnie. Niesympatyczny karze\'b3 poklepywa\'b3 wisz
\'b9c\'b9 na \'b3\'eaku siod\'b3a niesympatyczn\'b9 pa\'b3\'ea, kt\'f3rej grubszy koniec by\'b3 solidnie okuty \'bfelazem i zaopatrzony w \'bfelazny cier\'f1. Ch\'b3opi nie mogli wiedzie\'e6, \'bfe ta pa\'b3a to os\'b3awiony flandryjski goedendag, bro\'f1
, z kt\'f3r\'b9 francuskie rycerstwo bardzo przykro przywita\'b3o si\'ea niegdy\'9c pod Courtrai, pod Roosebeke, pod Cassel i w innych bitwach i starciach. Ale sam wygl\'b9d im wystarcza\'b3. - Nie tak g\'b3o\'9cno, panowie - czkn\'b9\'b3 sympatyczny m
\'b3odzieniec. - Nie tak g\'b3o\'9cno. Trzeba pami\'eata\'e6 o zasadach konspiracji. - Konspiracji-sracji - skomentowa\'b3 nietrze\'9fwym basem karze\'b3 w kapturze. - Jedziemy! Hola, Raabe! Gdzie ta znakomita jakoby ober\'bfa? Jedziem i jedziem, a w gard
\'b3ach zasycha! - Jeszcze ze staje - zakoleba\'b3 si\'ea w siodle siwy w rogatej czapce. - Jeszcze staje... Albo dwa stajania... W drog\'ea! Pop\'ead\'9f konia, Reinmarze z Bielawy! - Tybaldzie... Nomina sunt odiosa... Konspiracja...
\par - E tam!
\par Matu\'9c moja by\'b3a praczk\'b9 Ale nie pra\'b3a Co kto wypra\'b3 i powiesi\'b3 Ona zabra\'b3a... Karze\'b3 w kapturze bekn\'b9\'b3 przeci\'b9gle.
\par - W drog\'ea! - zarycza\'b3 basem, poklepuj\'b9c wisz\'b9cy u siod\'b3a gudendag. - W drog\'ea, panowie szlachta! A wy czego si\'ea gapicie, wiejskie \'e6woki? Chamy? Skotopasy? Mieszka\'f1cy osady Grauweide przygl\'b9dali si\'ea ponuro.
\par 
\par Gdy nasta\'b3a pora zwana nox intempesta, a klasztorn\'b9 wie\'9c Gdziemierz okuta\'b3a i obj\'ea\'b3a w niepodzielne panowanie nieprzenikniona i czarna ciemno\'9c\'e6, do sk\'b9po o\'9cwietlonego zajazdu "Pod Srebrnym Dzwonkiem" podkrad\'b3o si\'ea dw
\'f3ch ludzi. Obaj odziani byli w czarne, obcis\'b3e, lecz nie kr\'eapuj\'b9ce ruch\'f3w kubraki. G\'b3owy i twarze obydwu spowija\'b3y czarne chusty. Obeszli zajazd, znale\'9fli na ty\'b3ach drzwi kuchenne, przez nie bezszelestnie dostali si\'ea do wn
\'eatrza. Skryci w ciemno\'9cci pod schodami przys\'b3uchiwali si\'ea be\'b3kotliwym g\'b3osom, wci\'b9\'bf, mimo p\'f3\'9fnej godziny, dobiegaj\'b9cym z izby go\'9ccinnej na pi\'eatrze. Pijani w sztok, da\'b3 zna\'e6
 gestami jeden z czarno odzianych drugiemu. Tym lepiej, odpowiedzia\'b3 drugi, r\'f3wnie\'bf pos\'b3uguj\'b9c si\'ea um\'f3wionym alfabetem znak\'f3w. S\'b3ysz\'ea tylko dwa g\'b3osy. Pierwszy przys\'b3uchiwa\'b3 si\'ea czas jaki\'9c. Trubadur i karze\'b3
ek, zasygnalizowa\'b3. Dobra nasza. Schlany prowokator \'9cpi w izbie obok. Do dzie\'b3a! Ostro\'bfnie weszli po schodach. Teraz wyra\'9fnie s\'b3yszeli g\'b3osy rozmawiaj\'b9cych, g\'b3\'f3wnie jeden g\'b3os, niezbyt wyra\'9fnie monologuj\'b9
cy bas. Z izdebki obok dobiega\'b3o miarowe i dono\'9cne chrapanie. W d\'b3oniach czarno odzianych m\'ea\'bfczyzn pojawi\'b3a si\'ea bro\'f1. Pierwszy doby\'b3 rycerskiej mizerykordii. Drugi szybkim ruchem otworzy\'b3 navaj\'ea, sk\'b3adany n\'f3\'bf o w
\'b9skiej i ostrej jak brzytwa klindze, ulubiony or\'ea\'bf Cygan\'f3w z Andaluzji. Na dany znak wpadli do izdebki, obaj tygrysimi susami skoczyli na wyrko, przygnietli i st\'b3amsili pierzyn\'b9 \'9cpi\'b9cego tam cz\'b3owieka. Obaj jednocze\'9c
nie zatopili no\'bfe. Obaj jednocze\'9cnie poj\'eali, \'bfe ich nabrano. Ale by\'b3o za p\'f3\'9fno.
\par Pierwszy, zdzielony w potylic\'ea gudendagiem, run\'b9\'b3 jak drzewo pod toporem drwala. Drugiego powali\'b3 spadaj\'b9cy znik\'b9d cios toczonej sto\'b3owej nogi. Obaj upadli, ale wci\'b9\'bf byli przytomni, wili si\'ea na pod\'b3
odze jak robaki, drapali deski. Dop\'f3ty, dop\'f3ki spadaj\'b9cy gudendag nie wybi\'b3 im tego z g\'b3\'f3w. - Bacz, Malevolt - us\'b3yszeli, nim zapadli w nico\'9c\'e6. Nie pozabijaj ich. - Nie ma strachu! Waln\'ea jeszcze tylko razik i fertig.
\par Jeden ze zwi\'b9zanych mia\'b3 w\'b3osy jasne jak s\'b3oma, takie\'bf brwi i rz\'easy, taki\'bf zarost na szerokim i wydatnym podbr\'f3dku. Drugi, starszy, \'b3ysia\'b3 mocno. \'afaden nie odezwa\'b3 si\'ea s\'b3owem, nie wyda\'b3 d\'9fwi\'ea
ku. Siedzieli, zwi\'b9zani, oparci plecami o \'9ccian\'ea, t\'eapo zapatrzeni przed siebie. Twarze mieli martwe, zastyg\'b3e, bez \'9cladu emocji. Powinni by\'e6 cho\'e6 troch\'ea zaskoczeni, zdumieni - tym cho\'e6by, \'bfe mimo odg\'b3os\'f3w libacji 
\'bfaden z ich pogromc\'f3w nie jest nietrze\'9fwy. Tym, \'bfe g\'b3osy dobiega\'b3y z miejsca, w kt\'f3rym nikogo nie by\'b3o. Tym, \'bfe na nich czekano, \'bfe wpadli w precyzyjnie obmy\'9clon\'b9 i zastawion\'b9 pu\'b3apk\'ea. Powinni by\'e6
 zaskoczeni. Mo\'bfe i byli. Ale tego nie okazywali. Czasem tylko migot \'9cwiecy sprawia\'b3, \'bfe ich martwe oczy o\'bfywa\'b3y. Ale by\'b3 to poz\'f3r jeno. Reynevan siedzia\'b3 na wyrku, patrzy\'b3 i milcza\'b3. Mamun kry\'b3 si\'ea w k\'b9
cie, wsparty na gudendagu. Tybald Raabe bawi\'b3 si\'ea navaj\'b9, otwieraj\'b9c j\'b9 i zamykaj\'b9c. - Ja ciebie znam - goliard pierwszy przerwa\'b3 przed\'b3u\'bfaj\'b9ce si\'ea milczenie, wskazuj\'b9c no\'bfem \'b3ysiej\'b9cego. - Nazywasz si\'ea
 Jakub Olbram. Dzier\'bfawisz od henrykowskich cysters\'f3w m\'b3yn pod \'a3agiewnikami. Zabawne, powszechnie uwa\'bfano ci\'ea za kapusia donosz\'b9cego opatowi, czy\'bfby to by\'b3a przykrywka? Bo, jak widz\'ea, nie tylko donosi\'e6
 umiesz. Przed skrytob\'f3jczym mordem te\'bf si\'ea nie cofasz. \'a3ysiej\'b9cy osobnik nie zareagowa\'b3. Nawet nie spojrza\'b3 na m\'f3wi\'b9cego, zdawa\'b3 si\'ea w og\'f3le nie s\'b3ysze\'e6 jego s\'b3\'f3w. Tybald Raabe z trzaskiem otworzy\'b3 navaj
\'ea i zostawi\'b3 j\'b9 otwart\'b9. - Jest tu niedaleko w lesie jeziorko - odwr\'f3ci\'b3 si\'ea do Reynevana. - Na dnie szlamu tam na s\'b9\'bfe\'f1. Nikt ich nigdy nie znajdzie. - Twoj\'b9 misj\'ea mo\'bfesz uzna\'e6 za nieby\'b3\'b9 - doda\'b3 powa
\'bfnie. - Znalaz\'b3e\'9c Vogelsang. Tylko \'bfe to ju\'bf nie jest Vogelsang. To szajka z\'b3odziei, gotowych mordowa\'e6 w obronie ich z\'b3odziejskiego \'b3upu. Nie rozumiesz? Grupa zosta\'b3a wyposa\'bfona w ogromne fundusze. Wielkie pieni\'b9
dze na organizacj\'ea siatek i grup dywersyjnych, na przygotowanie "operacji specjalnych". Oni sobie ten grosz przyw\'b3aszczyli, zdefraudowali go. Wiedz\'b9, co ich czeka, gdy to si\'ea wyda, a Flutek ich znajdzie, dlatego tak unikali kontaktu. Ter
az wpadli w pop\'b3och, s\'b9 niebezpieczni. To oni, nikt inny, dokonali na ciebie zamachu w Ciep\'b3owodach. Dlatego radz\'ea: \'bfadnej lito\'9cci. Kamie\'f1 do szyi i do stawu. Na twarzach obu zwi\'b9zanych nie pojawi\'b3 si\'ea nawet cie\'f1
 emocji, w martwych oczach nie zago\'9cci\'b3 nawet \'9clad \'bfycia. Reynevan wsta\'b3, wyj\'b9\'b3 z r\'eaki goliarda navaj\'ea. - Kto strzela\'b3 do mnie z kuszy w Ciep\'b3owodach? Kto zabi\'b3 zakonnik\'f3w? Wy? Ani \'9cladu reakcji. Reynevan schyli
\'b3 si\'ea, przeci\'b9\'b3 wi\'eazy. Najpierw jednemu, potem drugiemu. Rzuci\'b3 im n\'f3\'bf pod nogi. - Jeste\'9ccie wolni - o\'9cwiadczy\'b3 sucho. - Mo\'bfecie i\'9c\'e6.
\par - Robisz b\'b3\'b9d - rzek\'b3 Tybald Raabe.
\par - Bardzo g\'b3upi - dorzuci\'b3 z k\'b9ta mamun.
\par - Jestem - Reynevan jakby ich nie s\'b3ysza\'b3 - Reinmar z Bielawy. Brat dobrze wam niegdy\'9c znanego Piotra z Bielawy. S\'b3u\'bf\'ea tej samej sprawie, kt\'f3rej s\'b3u\'bfy\'b3 Piotr. Mieszkam tu, "Pod Srebrnym Dzwonkiem". B\'ead\'ea tu mieszka\'b3
 ca\'b3y tydzie\'f1. Je\'9cli zjawi si\'ea tu Inkwizycja albo ludzie biskupa, informacja o tym trafi do Czech. Je\'9cli kt\'f3rej\'9c nocy zgin\'ea z r\'b9k skrytob\'f3jc\'f3w, informacja o tym trafi do Czech. Prokop b\'eadzie wiedzia\'b3, \'bfe nie mo
\'bfna liczy\'e6 na Vogelsang, bo Vogelsangu ju\'bf nie ma. - Je\'9cli za\'9c - podj\'b9\'b3 po chwili - jest tak, jak m\'f3wi Tybald, to dobrze wykorzystajcie te siedem dni. Przed up\'b3ywem tygodnia nie po\'9cl\'ea do Czech \'bfadnych wie\'9c
ci. Powinno wam wystarczy\'e6, w takim czasie daleko mo\'bfna zajecha\'e6. Neplach i tak was odnajdzie, pr\'eadzej czy p\'f3\'9fniej, ale to ju\'bf sprawa jego i wasza. Mnie to nie interesuje. A teraz zabierajcie si\'ea st\'b9
d. Uwolnieni patrzyli na niego, ale tak, jakby patrzyli na przedmiot, na rzecz, w dodatku zupe\'b3nie im oboj\'eatn\'b9. Ich oczy by\'b3y martwe i puste. Nie odezwali si\'ea ani s\'b3owem, nie wydali d\'9fwi\'eaku. Po prostu,wyszli. D\'b3ugo panowa\'b3
o milczenie.
\par - Popatrz tylko na niego, Raabe - przerwa\'b3 cisz\'ea Jon Malevolt. - Po\'9cwi\'eaci\'b3 si\'ea dla sprawy. Ciekawe, wcale na idiot\'ea nie wygl\'b9da. Jak te\'bf to pozory myl\'b9. - Gdy ju\'bf husyci b\'ead\'b9 mieli w\'b3asnego papie\'bfa - dorzuci
\'b3 Tybald Raabe - \'f3w powinien og\'b3osi\'e6 ci\'ea \'9cwi\'eatym, Reinmarze. Je\'9cli tego nie zrobi, oka\'bfe si\'ea niewdzi\'eacznym kutasem. Reynevan przemieszka\'b3 "Pod Srebrnym Dzwonkiem" tydzie\'f1, w dzie\'f1 siedz\'b9c z kusz\'b9
 na kolanach, noc\'b9 drzemi\'b9c z no\'bfem pod poduszk\'b9. By\'b3 sam - Tybald Raabe i mamun Malevolt wyjechali i ukryli si\'ea. Za du\'bfe ryzyko, t\'b3umaczyli. Gdy co\'9c si\'ea stanie, lepiej by\'e6 daleko. Nic si\'ea jednak nie sta\'b3o.
 Nikt nie przyby\'b3, by Reynevana aresztowa\'e6 lub zamordowa\'e6. Szanse na zostanie m\'eaczennikiem mala\'b3y z dnia na dzie\'f1. Dwudziestego listopada zjawi\'b3 si\'ea Tybald Raabe. Z wiadomo\'9cciami i plotkami. Jakub Olbram spod \'a3agiewnik znikn
\'b9\'b3. Przepad\'b3 jak kamie\'f1 w wod\'ea. Niechybnie dobrze wykorzysta\'b3 skredytowany mu przez Reynevana tydzie\'f1 zw\'b3oki. W ci\'b9gu siedmiu dni, o\'9cwiadczy\'b3 goliard, mo\'bfna dotrze\'e6 do Lubeki, a stamt\'b9d statkiem cho\'e6
by na koniec \'9cwiata. Kr\'f3tko m\'f3wi\'b9c: Vogelsangu nie ma, o Vogelsangu mo\'bfna zapomnie\'e6, na Vogelsangu mo\'bfna krzy\'bfyk po\'b3o\'bfy\'e6. Trzeba o tym donie\'9c\'e6 Prokopowi. Bezzw\'b3ocznie. Nie ma ju\'bf na co czeka\'e6. Dla zupe\'b3
nej pewno\'9cci zaczekajmy jednak, poprosi\'b3 Reynevan. Jeszcze tydzie\'f1. Albo lepiej p\'f3\'b3tora... Reynevan sam jednak utraci\'b3 ju\'bf nadziej\'ea, do tego stopnia, \'bfe przesta\'b3 wysiadywa\'e6 "Pod Dzwonkiem" i zabija\'e6 nud\'ea lektur\'b9
 Horologium sapientiae Henryka Suso, kt\'f3re to dzie\'b3o pozostawi\'b3 w traktierni pewien baka\'b3arz, nie mog\'b9c inaczej zap\'b3aci\'e6 za wikt i trunki. Rankiem siod\'b3a\'b3 konia i wyje\'bfd\'bfa\'b3. Cz\'easto do\'9c\'e6 spogl\'b9da\'b3 w stron
\'ea Brzegu. W stron\'ea wsi Sch\'f3nau, posiad\'b3o\'9cci cze\'9cnika Bertolda Apoldy. Zielona Dama twierdzi\'b3a, \'bfe Nikoletty w Sch\'f3nau nie ma, ale mo\'bfe by tak samemu sprawdzi\'e6? Tybald, kt\'f3ry wpada\'b3 do Gdziemierza coraz cz\'ea\'9c
ciej, do\'9c\'e6 \'b3atwo go przejrza\'b3 i rozszyfrowa\'b3. Nie da\'b3 si\'ea zby\'e6 wykr\'eatami, zmusi\'b3 Reynevana do wyzna\'f1. Wys\'b3uchawszy, pomrocznia\'b3. Takie rzeczy, o\'9cwiadczy\'b3, \'9fle si\'ea ko\'f1cz\'b9. - Ledwo wypl\'b9ta\'b3e\'9c
 si\'ea z afery z jedn\'b9 dziewk\'b9, ledwo cudem wywin\'b9\'b3e\'9c si\'ea z \'b3ap Bibersteina i ju\'bf pakujesz si\'ea w drug\'b9 kaba\'b3\'ea? To ci\'ea mo\'bfe drogo kosztowa\'e6, paniczu. Cze\'9cnik Apolda plu\'e6 sobie w kasz\'ea
 nie da, a biskup i Grellenort te\'bf umiej\'b9 doda\'e6 dwa do dw\'f3ch, ju\'bf mog\'b9 pod Sch\'f3nau na ciebie czatowa\'e6. Mo\'bfe czatowa\'e6 Jan Zi\'eabicki. G\'b3o\'9cno si\'ea bowiem ju\'bf o tobie zrobi\'b3o na \'8cl\'b9sku. - G\'b3o\'9c
no? Jakim sposobem?
\par Plotki kr\'b9\'bf\'b9, opowiedzia\'b3 goliard, nie jest wykluczone, \'bfe kto\'9c celowo je rozpuszcza. W Zi\'eabicach ksi\'b9\'bf\'ea Jan podwoi\'b3 stra\'bfe, podobno nadworny astrolog ostrzeg\'b3 go przed mo\'bfliwym zamachem. Na mie\'9ccie m\'f3wi si
\'ea bez ogr\'f3dek o jakim\'9c m\'9ccicielu, o odwecie za Adel\'ea. Szeroko komentowane s\'b9 skrytob\'f3jstwa dokonane w Ciep\'b3owodach. Echem powraca sprawa napadu na poborc\'ea podatk\'f3w. R\'f3\'bfni dziwni ludzie pojawiaj\'b9 si\'ea i zadaj\'b9 r
\'f3\'bfne dziwne pytania. S\'b3owem, podsumowa\'b3 Tybald Raabe, eskapad po \'8cl\'b9sku rozumniej zaniecha\'e6. A ju\'bf szczeg\'f3lnie w stron\'ea Sch\'f3nau. - Vogelsangu nie ma, ale ty, Reinmarze, wci\'b9\'bf masz na \'8cl\'b9sku misj\'ea do spe\'b3
nienia. Przed Wynachten mo\'bfesz si\'ea spodziewa\'e6 Flutkowego pos\'b3a\'f1ca. B\'ead\'b9 sprawy do za\'b3atwienia, wa\'bfne sprawy, lepiej, by\'9c ich nie zawali\'b3. A je\'9cli zawalisz i wyda si\'ea, \'bfe to przez zaloty i umizgi, odpowiesz g\'b3ow
\'b9. A szkoda g\'b3owy. Tybald wyjecha\'b3. A Reynevan, do tej pory nie do ko\'f1ca zdecydowany, teraz zacz\'b9\'b3 o Nikoletcie my\'9cle\'e6 bez przerwy.
\par Dwudziestego \'f3smego listopada zjawi\'b3 si\'ea w Gdziemierzu Jon Malevolt, mamun anarchista. Z do\'9c\'e6 zaskakuj\'b9c\'b9 propozycj\'b9. W okolicznych borach, oznajmi\'b3, znacz\'b9co mrugaj\'b9c i oblizuj\'b9c si\'ea, bytuj\'b9 dwie le\'9cne wied
\'9fmy, m\'b3ode, kr\'b9g\'b3e i sympatyczne, maj\'b9ce du\'bfe potrzeby, a gardz\'b9ce monogami\'b9. A do tego gotuj\'b9ce wy\'9cmienity bigos. On, Malevolt, w\'b3a\'9cnie wybiera si\'ea do wied\'9fm z wizyt\'b9 towarzysk\'b9, a we dwu, jak to m\'f3wi
\'b9, zawsze ra\'9fniej. Widz\'b9c, \'bfe Reynevan wzdycha, waha si\'ea i og\'f3lnie kr\'eaci, mamun zam\'f3wi\'b3 g\'b9siorek tr\'f3jniaka i wzi\'b9\'b3 go na spytki. - Kochasz wi\'eac - podsumowa\'b3 to, czego si\'ea dowiedzia\'b3, d\'b3ubi\'b9
c paznokciem w z\'eabach. - Wielbisz, t\'easknie j\'eaczysz i usychasz, na domiar z\'b3ego ca\'b3kiem bezproduktywnie. Rzecz niby nienowa, zw\'b3aszcza u was, ludzi, wy chyba nawet to lubicie, a wasi poeci, wygl\'b9da, dw\'f3ch rym\'f3w bez czego\'9c
 takiego nie s\'b9 zdolni skleci\'e6. Ale ty wszak jeste\'9c Toledo, bracie. Od czego, pytam ja si\'ea ciebie, jest magia mi\'b3osna? Od czego jest philia? - Uw\'b3acza\'b3oby i mnie, i jej, gdybym pr\'f3bowa\'b3 sk\'b3oni\'e6 j\'b9 ku sobie phili\'b9
. - Wa\'bfny jest efekt, m\'b3odzie\'f1cze, efekt! To jest w ko\'f1cu kwestia poci\'b9gu p\'b3ciowego, kt\'f3ry zaspokaja si\'ea zwykle poprzez, wybacz proste s\'b3owa, wsadzenie czego trzeba w to, co trzeba. Nie r\'f3
b min! Innego sposobu nie ma, Natura nie przewidzia\'b3a. No, ale je\'9cli\'9c taki prawy, taki preux cheualier, nie nalegam. Sk\'b3o\'f1 j\'b9 wi\'eac ku sobie klasycznie. Wyczaruj w zimie kwiaty, tuzin r\'f3\'bf, nab\'b9d\'9f w miasteczku dwadzie\'9c
cia ciasteczek z lukrem i hajda w konkury. - S\'eak w tym, \'bfe... \'afe na dobry porz\'b9dek nie wiem, gdzie jej szuka\'e6 - Ha! - mamun paln\'b9\'b3 si\'ea w kolano. - Ten problem rozwi\'b9\'bfemy w try miga! Znale\'9f\'e6 kochan\'b9 osob\'ea
? Fraszka. Potrzeba tylko troszk\'ea magii. Wstawaj, jedziemy. - Ja do wied\'9fm nie jad\'ea.
\par - Twoja strata, szlag ci\'ea trafi\'b3. Ja natomiast pojad\'ea, pojem bigosu... Hmm... A najwa\'bfniejsze, przywioz\'ea komponenty do zakl\'eacia... Wr\'f3c\'ea wnet, we\'9fmiemy si\'ea za dzie\'b3o. By nie traci\'e6 czasu, wykre\'9cl tu na pod\'b3
odze Schev\'ea. - Czyli Czwarty Pentagram Wenus?
\par - Widz\'ea, \'bfe znasz si\'ea na rzeczy. Inskrypcje te\'bf znasz?
\par - Elohim i El Gebil pismem hebrajskim, Schii, Eli, Ayib alfabetem Malachim\'f3w. - Brawo. Dobra, jad\'ea. Spodziewaj si\'ea mnie... Co za dzie\'f1 dzi\'9c mamy? - Dwudziesty \'f3smy listopada. Pi\'b9tek przed pierwsz\'b9 niedziel\'b9
 w adwencie. - Spodziewaj si\'ea mnie w niedziel\'ea w\'b3a\'9cnie.
\par 
\par Mamun dotrzyma\'b3 s\'b3owa i terminu. Trzydziestego listopada, w pierwsz\'b9 niedziel\'ea adwentu, zjawi\'b3 si\'ea, i to z samego rana. Od razu zabra\'b3 si\'ea do dzie\'b3a. Krytycznym okiem obejrza\'b3 wykre\'9clony przez Reynevana pentagram, sprawdzi
\'b3 inskrypcje, kiwni\'eaciem g\'b3owy da\'b3 zna\'e6, \'bfe wszystko znalaz\'b3 prawid\'b3owym. Ustawi\'b3 i zapali\'b3 w rogach \'9cwiece z czerwonego wosku, wytrz\'b9sn\'b9\'b3 z torby komponenty, w wi\'eakszo\'9cci p\'eaki zi\'f3\'b3. Umocowa\'b3
 na tr\'f3jnogu malutk\'b9 \'bfelazn\'b9 miseczk\'ea. - My\'9cla\'b3em - nie wytrzyma\'b3 Reynevan - \'bfe u\'bfyjesz magii Starszego Ludu. Waszej w\'b3asnej. - U\'bfyj\'ea jej.
\par - Czwarty Pentagram Wenus to wszak kanon magii ludzi.
\par - A sk\'b9d, my\'9clisz - wyprostowa\'b3 si\'ea Malevolt - ludzie wzi\'eali swoje magiczne kanony? Wynale\'9fli je? - A jednak...
\par - A jednak - przerwa\'b3 mamun, sypi\'b9c do miseczki s\'f3l, zio\'b3a i proszki - po\'b3\'b9czymy to, co trzeba, z tym, co trzeba. Ludzkie Arkana znam r\'f3wnie\'bf. Studiowa\'b3em. - Gdzie? Jak?
\par - W Bolonii i w Pawii. A jak? Normalnie. A ty co my\'9cla\'b3e\'9c? Aha, rozumiem. M\'f3j wygl\'b9d. Dziwi ci\'ea to, co? No to ci powiem: dla chc\'b9cego nie ma nic trudnego. Grunt, to my\'9cle\'e6 pozytywnie. - Doczekamy si\'ea i tego - westchn\'b9\'b3
 Reynevan - \'bfe zaczn\'b9 na uczelnie przyjmowa\'e6 dziewczyny... - Tutaj \'9fdziebko przesadzi\'b3e\'9c - oceni\'b3 kwa\'9cno mamun. - Dziewczyn na uniwerkach nie doczekamy si\'ea, cho\'e6by\'9cmy wiek czekali. A szkoda, szczerze
 powiedziawszy. Ale basta, do\'9c\'e6 b\'eadzie fantazyjowa\'e6, bierzmy si\'ea do rzeczy konkretnych... Do diab\'b3a... Gdzie\'9c mi si\'ea zapodzia\'b3 flakonik z krwi\'b9... O, jest. - Krew? Malevolt? Czarna magia? Po co?
\par - Dla ochrony. Zanim zaczniemy Schev\'ea, trzeba si\'ea ochroni\'e6. - Przed czym?
\par - A jak ci si\'ea zdaje? Przed zagro\'bfeniem!
\par - Jakim?
\par - Wchodz\'b9c w astral i dotykaj\'b9c eteru - cierpliwie, jak dziecku, wyja\'9cni\'b3 mamun - nara\'bfamy si\'ea. Ods\'b3aniamy. Stajemy \'b3atwym celem dla malocchio, z\'b3ego oka. Nie wolno wchodzi\'e6 w astral bez zabezpieczenia. Nauczy\'b3em si\'ea
 tego w Lombardii, od dziewcz\'b9t ze Stregherii. Zaczynamy, szkoda czasu. Powtarzaj za mn\'b9. Na wschodzie Samael, Gabriel, Vionarai, Na zachodzie Anael, Burchat, Suceratos. Z p\'f3\'b3nocy Aiel, Aquiel, Masagariel, Z po\'b3udnia Charsiel, Uriel,
 Naromiel... P\'b3omienie \'9cwiec t\'eatni\'b3y. Czerwony wosk pryska\'b3.
\par 
\par O tym, co kryj\'b9 katakumby pod ko\'9ccio\'b3em \'8cwi\'eatego Macieja, nie wiedzia\'b3 nikt, nawet najstarsi i najbardziej bywali mieszka\'f1cy Wroc\'b3awia. O tym, co znajduje si\'ea zaledwie par\'ea s\'b9\'bfni pod posadzk\'b9 na
wy, nie wiedzieli nawet codziennie st\'b9paj\'b9cy po tej posadzce Krzy\'bfowcy z Czerwon\'b9 Gwiazd\'b9, do kt\'f3rych ko\'9cci\'f3\'b3 nale\'bfa\'b3. By by\'e6 dok\'b3adnym: spo\'9cr\'f3d Krzy\'bfowc\'f3w zna\'b3o sekret tylko dw\'f3ch. Dw\'f3
ch z grupy siedmiu szpitalnik\'f3w s\'b3u\'bf\'b9cych Pomurnikowi i b\'ead\'b9cych jego informatorami. Owi dwaj wtajemniczeni znali ukryte wej\'9ccie, znali otwieraj\'b9ce je magiczne has\'b3o. Obaj, b\'ead\'b9c adeptami nauk tajemnych, znali te\'bf
 Arkana. Ich zadaniem by\'b3o utrzymywa\'e6 occultum w porz\'b9dku i w charakterze akolit\'f3w asystowa\'e6 Pomurnikowi podczas wiwisekcji, nekromantycznych do\'9cwiadcze\'f1 i demonicznych konjuracji.
\par Dzi\'9c asystowa\'b3 Pomurnikowi tylko jeden. Drugi chorowa\'b3. Lub symulowa\'b3, by nie musie\'e6 asystowa\'e6. Krypt\'ea zalewa\'b3o trupie \'9cwiat\'b3o kilkunastu \'9cwiec i migotliwy infernalny poblask p\'b3on\'b9cych na wielkim tr\'f3jnogu w\'ea
gli. Pomurnik, w czarnej szacie z kapturem, sta\'b3 przed ob\'b3o\'bfonym ksi\'eagami pulpitem, przerzucaj\'b9c stronice Necronomiconu Abdula Alhazreda. Obok le\'bfa\'b3y inne, nie mniej znane i pot\'ea\'bf
ne magiczne grymuary: Ars Notoria, Lemegeton, Arbatel, Picatrix, jak r\'f3wnie\'bf Liber Juratus autorstwa Honoriusza Teba\'f1czyka, ksi\'eaga os\'b3awiona i tak niebezpieczna, \'bfe ma\'b3o kto odwa\'bfa\'b3 si\'ea u\'bfywa\'e6 zawartych w niej zakl\'ea
\'e6 i formu\'b3. Na zajmuj\'b9cym \'9crodek pomieszczenia bloku granitu, wielkim i p\'b3askim jak katafalk, spoczywa\'b3 ko\'9cciotrup. W\'b3a\'9cciwie nie by\'b3 to ko\'9cciotrup, lecz u\'b3o\'bfone we w\'b3a\'9cciwy kszta\'b3t lu\'9fne ko\'9c
ci ludzkiego szkieletu: czaszka, \'b3opatki, \'bfebra, miednica, ko\'9cci ramienne, promieniowe, udowe, piszczelowe i strza\'b3kowe. Szkielet nie by\'b3 kompletny, brakowa\'b3o wielu drobnych kostek st\'f3p, \'9cr\'f3dr\'eacza i palc\'f3w, kilku kr\'eag
\'f3w szyjnych i l\'ead\'9fwiowych, gdzie\'9c zatraci\'b3 si\'ea prawy obojczyk. Wszystkie ko\'9cci by\'b3y czarne, niekt\'f3re mocno zw\'eaglone. Asystuj\'b9cy jako akolita szpitalnik wiedzia\'b3, \'bfe szcz\'b9tki nale\'bfa\'b3y do pewnego franciszka
nina, przed pi\'eacioma laty spalonego \'bfywcem za herezj\'ea i czary. Szpitalnik osobi\'9ccie wygrzebywa\'b3 z popio\'b3u, zbiera\'b3, segregowa\'b3 i uk\'b3ada\'b3 ko\'9cci, w\'b3asnor\'eacznie, by odnale\'9f\'e6 te najmniejsze, przesiewa\'b3 zimne w
\'eagle stosu przez sito. Pomurnik odst\'b9pi\'b3 od pulpitu, stan\'b9\'b3 nad marmurowym sto\'b3em, nad rozwini\'eatym zwojem czystego pergaminu. Podci\'b9gn\'b9wszy r\'eakawy czarnej szaty, uni\'f3s\'b3 r\'eace. W prawej trzyma\'b3 r\'f3\'bfd\'bfk\'ea
 wykonan\'b9 z ga\'b3\'eazi cisu. - Yeritas lux via - zacz\'b9\'b3 spokojnie, kornie wr\'eacz schylony nad pergaminem - et vita omnium creaturarum, vivifica me. }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 
Yecologos, Matharihon, Secromagnol, Secromehal. Yeritas lux via, vivifica me. }{\insrsid13961073 Przez krypt\'ea, przysi\'b9g\'b3by\'9c, przelecia\'b3 wicher. P\'b3omienie \'9cwiec zamigota\'b3y, ogie\'f1 na tr\'f3jnogu wybuchn\'b9\'b3 gwa\'b3
townie. Cienie na \'9ccianach i sklepieniu przybra\'b3y fantastyczne formy. Pomurnik wyprostowa\'b3 si\'ea, gwa\'b3townym ruchem rozpostar\'b3 r\'eace.
\par - Conjuro et confirmo super vos, Belethol et Corphandonos, et vos Heortahonos et Hacaphagon, in nomine Adonay, Adonay, Adonay, Eie, Eie, Eie, Ya, Ya, qui apparui
s monte Sinai, cum glorificatione regis Adonay, Saday, Zebaoth, Anathay, Ya, Ya, Ya, Marinata, Abim, Jeia, per nomen stellae, quae est Mars, e per quae est Saturnus, et per quae est Luciferus, et per nomina omnia praedicta, super vos conjuro, Rubiphaton, 
Simulaton, Usor, Dilapidator, Dentor, Divorator, Seductor, Seminator, ut pro me labores! Ogie\'f1 strzela\'b3 wybuchami, cienie ta\'f1czy\'b3y. Na czystym do tej chwili i dziewiczym pergaminie zacz\'ea\'b3y nagle pojawia\'e6 si\'ea
 hieroglify, symbole, sigle i znaki, pocz\'b9tkowo blade, ale szybko nabieraj\'b9ce czerni. - Helos, Resiphaga, lozihon - recytowa\'b3 Pomurnik, \'9cledz\'b9c ruchami r\'f3\'bfd\'bfki pojawiaj\'b9ce si\'ea
 figury. - Ythetendyn, Thahonos, Micemya. Nelos, Behebos, Belhores. Et diabulus stet a deoctris. Szpitalnik zadr\'bfa\'b3. Rozpoznawa\'b3 gesty i formu\'b3y. Na tyle, by m\'f3c odgadn\'b9\'e6, \'bfe mistrz Grellenort rzuca na kogo\'9c straszliwe zakl\'ea
cie, czar, zdolny na odleg\'b3o\'9c\'e6 porazi\'e6 upatrzon\'b9 osob\'ea s\'b3abo\'9cci\'b9, chorob\'b9, parali\'bfem, \'9cmierci\'b9 nawet. Nie by\'b3o jednak czasu ni na zgroz\'ea, ni na analizowanie, kog\'f3\'bf to mistrz upatrzy\'b3 sobie na ofiar\'ea
. Pomurnik niecierpliwym gestem wyci\'b9gn\'b9\'b3 r\'eak\'ea. Akolita szybko wyj\'b9\'b3 z drewnianego kojca i poda\'b3 mu bia\'b3\'b9 go\'b3\'eabic\'ea. Pomurnik \'b3agodnym dotkni\'eaciem uspokoi\'b3 trzepocz\'b9cego si\'ea ptaka. I gwa\'b3
townym ruchem oderwa\'b3 mu g\'b3ow\'ea. \'8cciskaj\'b9c w pi\'ea\'9cci wyciska\'b3, jak cytryn\'ea, wprost na occultum, sikaj\'b9ca krew wypisywa\'b3a na pergaminie zawik\'b3ane wzory. - Alon, Pion, Dhon, Mibizimi! Et diabulus stet a dextris! Nast\'eapn
\'b9 go\'b3\'eabic\'ea Pomurnik rozszarpa\'b3, trzymaj\'b9c za skrzyd\'b3o i n\'f3\'bfk\'ea. Kolejnym trzem urwa\'b3 g\'b3owy z\'eabami. - Shaddai El Chai! Et diabulus stet a dextris! Trzeba czasu, my\'9cla\'b3 akolita, by ten czar dotar\'b3 tam, dok\'b9
d jest posy\'b3any. Ale gdy ju\'bf dotrze, cz\'b3owiek b\'ead\'b9cy celem b\'eadzie zgubiony.
\par Pierze i puch wirowa\'b3y w krypcie, spala\'b3y si\'ea w ogniu, z ciep\'b3ym powietrzem p\'b3yn\'ea\'b3y pod sklepienie. Pomurnik wyplu\'b3 przylepione do ubroczonych warg pi\'f3rka, po\'b3o\'bfy\'b3 r\'f3\'bfd\'bfk\'ea
 na mokrym od krwi pergaminie. - Rtsabrgyudblamagsumgyaaaal! - zawy\'b3. - Baibkaasngagstingadsinrgyaaai! Poka\'bf mi go! Znajd\'9f go! Zabij go! Na oczach przera\'bfonego akolity, kt\'f3ry wszak niejedno ju\'bf widzia\'b3, zw\'eaglonego ko\'9c
ciotrupa na katafalku zacz\'ea\'b3a nagle otacza\'e6 czerwonawa po\'9cwiata. Po\'9cwiata g\'eastnia\'b3a szybko, nabiera\'b3a formy, stawa\'b3a si\'ea coraz to bardziej i bardziej materialn\'b9, szybko obleka\'b3a szkielet w \'9cwietliste cia\'b3
o. Karminowe \'bfy\'b3y i t\'eatnice z ognia zacz\'ea\'b3y wi\'e6 si\'ea i spiralnie oplata\'e6 osmalone ko\'9cci. - N'ghaa, n'n'ghaighaaai! la! la! Znajd\'9f go i zabij go! Ko\'9cciotrup drgn\'b9\'b3. Poruszy\'b3 si\'ea. Ko\'9cci drapn\'ea\'b3
y granit katafalku. K\'b3apn\'ea\'b3a osmalonymi z\'eabami czarna czaszka.
\par }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 - Shoggog, phthaghn! la! la! Yhah, ynyah! Ynyah!
\par 
\par }{\insrsid13961073 - Scheva! Aradia! - Malevolt sypn\'b9\'b3 na w\'eagle gar\'9c\'e6 proszku, wnosz\'b9c z zapachu, mieszanki suszonej bylicy i szpilek sosnowych. W p\'b3omie\'f1, kt\'f3ry buchn\'b9\'b3, wla\'b3 z flakonika krew. - Aradi
a! Regina delie streghe! Niechaj za\'e6mi si\'ea wzrok tego, kto na mnie czyha. Niechaj l\'eak go ogarnie. Fiat, fiat, fiat. - Eia! - mamun wyla\'b3 na \'bfarz\'b9ce si\'ea w\'eagle trzy krople oliwy, strzeli\'b3 palcami. - Scheva! Eia! Con tr\'ea
 gocciole d'olio,
\par Oliwy kroplami trzema
\par Zaklinam ci\'ea, zgi\'f1, sp\'b3o\'f1, malocchio,
\par Przepadnij Aradii moc\'b9.
\par Se la Pellegrina adorerai
\par Tutto tu otterai!
\par P\'b3omienie \'9cwiec raptownie wystrzeli\'b3y w g\'f3r\'ea.
\par 
\par \'8cwiece zgas\'b3y momentalnie, nape\'b3niaj\'b9c krypt\'ea smrodem kopcia. Ogie\'f1 na tr\'f3jnogu uciek\'b3 w g\'b3\'b9b \'bfaru, utajony w g\'b3\'eabi tli\'b3 si\'ea tylko. Ko\'9cciotrup na granitowym katafalku z grzechotem rozpad\'b3 si\'ea
 znowu na sto czarnych, zw\'eaglonych ko\'9cci i kosteczek. A pokryty nekromantycznymi hieroglifami, zalany krwi\'b9 i oblepiony puchem go\'b3\'eabic pergamin na pulpicie zap\'b3on\'b9\'b3 nagle \'bfywym ogniem, zwin\'b9\'b3 si\'ea, sczernia\'b3. I rozpad
\'b3. Zrobi\'b3o si\'ea potwornie zimno. Magia, jeszcze niedawno wype\'b3niaj\'b9ca krypt\'ea jak ciep\'b3y klej, znik\'b3a. Ca\'b3kowicie i bezpowrotnie. Pomurnik plugawie zakl\'b9\'b3.
\par Szpitalnik westchn\'b9\'b3. Troch\'ea jakby z ulg\'b9.
\par Tak to z magi\'b9 bywa\'b3o. Zdarza\'b3y si\'ea dni, kiedy nic si\'ea nie udawa\'b3o. Kiedy wszystko si\'ea psu\'b3o. Kiedy nie pozostawa\'b3o nic innego, jak tylko da\'e6 sobie z magi\'b9 spok\'f3j.
\par 
\par Przed rzuceniem w\'b3a\'9cciwego zakl\'eacia mi\'b3osnego Malevolt, obyczajem Starszych Ras, ustroi\'b3 si\'ea w wieniec z zesch\'b3ych badyli. Wygl\'b9da\'b3 w nim tak pociesznie, \'bfe Reynevan z trudem zachowa\'b3 powag\'ea. W\'b3a\'9cciwe zakl\'ea
cie mi\'b3osne by\'b3o zadziwiaj\'b9co proste: mamun ograniczy\'b3 si\'ea do pokropienia pentagramu ekstraktem gencjany i bodaj\'bfe heliotropu. Rzuci\'b3 na \'bfarz\'b9ce si\'ea w\'eagielki kilka szpilek sosnowych, nasypa\'b3 na nie szczypt\'ea
 roztartych listk\'f3w czarnej jagody. Kilkakrotnie strzeli\'b3 palcami, zagwizda\'b3, jedno i drugie tak\'bfe by\'b3o typowe dla Starszej Magii. Gdy jednak rozpocz\'b9\'b3 inwokacj\'ea, pos\'b3u\'bfy\'b3 si\'ea wersem z Pie\'9cni nad Pie\'9cn
iami. - Pone me ut signaculum super c\'f3r tuum ut signaculum super brachium tuum guia fortis est ut mors. Ismai! Ismai! Matko S\'b3o\'f1ca, kt\'f3rej cia\'b3o bia\'b3e jest od mleka gwiazd! Elementorum omnium domina, Pani Stworzenia, Karmicielko \'8c
wiata! }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Regina delie streghe! Una cosa uoglio vedere,
\par Una cosa di amore
\par }{\insrsid13961073 O vento, o acqua, o ftore!
\par }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Serpe strisciare, rana cantare
\par Tl pr\'eago di non mi abbandonare!
\par - Patrz - szepn\'b9\'b3 Malevolt. - Patrz, Reynevan.
\par }{\insrsid13961073 W mgie\'b3ce, jaka unios\'b3a si\'ea nad pentagramem, co\'9c si\'ea poruszy\'b3o, zadrga\'b3o, zata\'f1czy\'b3o mozaik\'b9 migotliwych refleks\'f3w. Reynevan pochyli\'b3 si\'ea, wyt\'ea\'bfy\'b3 wzrok. Przez jeden ulotny moment zdawa
\'b3o mu si\'ea, \'bfe widzi kobiet\'ea, wysok\'b9, czarnow\'b3os\'b9, o oczach jak gwiazdy, ze znakiem p\'f3\'b3ksi\'ea\'bfyca na czole, odzian\'b9 w sukni\'ea wielowzorzyst\'b9, mieni\'b9c\'b9 si\'ea wieloma odcieniami ju\'bf to bieli, ju\'bf
 to miedzi, ju\'bf to purpury. Nim do ko\'f1ca poj\'b9\'b3, kogo ogl\'b9da, widziad\'b3o znik\'b3o, ale obecno\'9c\'e6 Matki Wszech\'9cwiata wci\'b9\'bf by\'b3a wyczuwalna. Mgie\'b3ka nad pentagramem zg\'eastnia\'b3a. A potem rozja\'9cni\'b3a si\'ea
 ponownie i zobaczy\'b3 to, co chcia\'b3 zobaczy\'e6. - Nikoletta!
\par Wydawa\'b3o si\'ea, \'bfe go us\'b3ysza\'b3a, gwa\'b3townie poruszy\'b3a g\'b3ow\'b9. Mia\'b3a na sobie ko\'b3pak z futrzan\'b9 lam\'f3wk\'b9, haftowany kubraczek, we\'b3niany szal owini\'eaty wok\'f3\'b3 szyi. Za jej plecami widzia\'b3 sto bia\'b3
opiennych bezlistnych brz\'f3z. A za brzozami mur. Budynek. Zamek? Stanic\'ea? \'8cwi\'b9tyni\'ea?
\par A potem wszystko znik\'b3o. Ca\'b3kiem, zupe\'b3nie i ostatecznie.
\par - Ja wiem, gdzie to jest - powiedzia\'b3 mamun, zanim Reynevan zacz\'b9\'b3 narzeka\'e6. - Pozna\'b3em miejsce. - M\'f3w wi\'eac!
\par Mamun powiedzia\'b3. Nim sko\'f1czy\'b3, Reynevan gna\'b3 ju\'bf do stajni siod\'b3a\'e6 konia. - Wizja nie k\'b3ama\'b3a. Zobaczy\'b3 j\'b9 na tle bia\'b3opiennych brz\'f3z, bielszych jeszcze przez to, \'bfe flankowa\'b3y skraj boru, czarn\'b9 star\'b9 d
\'eabin\'ea. Jej siwa klacz st\'b9pa\'b3a wolno, ostro\'bfnie stawiaj\'b9c nogi w g\'b3\'eabokim \'9cniegu. Uderzy\'b3 konia ostrogami, podjecha\'b3 bli\'bfej. Klacz zar\'bfa\'b3a, jego gniady ogier odpowiedzia\'b3. - Nikoletto.
\par - Reinmarze.
\par Nosi\'b3a m\'easki str\'f3j: watowany, wzorzy\'9ccie haftowany kubrak z bobrowym ko\'b3nierzem, r\'eakawice do konnej jazdy, grube, wykonane z barwionej we\'b3ny braccae, czyli nogawice, wysokie buty. Ko\'b3paczek z futrzan\'b9 lam\'f3wk\'b9 mia\'b3
a wdziany na kryj\'b9ce kark i policzki jedwabne zawicie, szyj\'ea kilkakrotnie owija\'b3 we\'b3niany szal, ko\'f1cem swobodnie odrzucony na rami\'ea wzorem m\'easkiej liripipe. - Rzuci\'b3e\'9c na mnie urok, magiku - powiedzia\'b3a ch\'b3odno. - Czu\'b3
am to. Do tego, by tu przyjecha\'e6, zmusi\'b3a mnie jaka\'9c moc. Nie mog\'b3am si\'ea oprze\'e6. Czarowa\'b3e\'9c, przyznaj. - Czarowa\'b3em. Nikoletto.
\par - Nazywam si\'ea Jutta. Jutta de Apolda.
\par Pami\'eata\'b3 j\'b9 inn\'b9. Niby nic si\'ea nie zmieni\'b3o, ani oblicze, owalne jak u Madonny Campina, ani wysokie czo\'b3o, ani regularne \'b3uki brwi, ani lekko zadarty nos, ani wykr\'f3j ust. Ani wyraz twarzy, myl\'b9co dziecinny. Zmieni\'b3y si\'ea
 oczy. A mo\'bfe wcale si\'ea nie zmieni\'b3y, mo\'bfe to, co dostrzega\'b3 w nich teraz, by\'b3o tam zawsze? Ukryta w turkusowo b\'b3\'eakitnej otch\'b3ani ch\'b3odna rozwaga, rozwaga i czekaj\'b9ca na odgadni\'eacie zagadka, oczekuj\'b9
ca na odkrycie tajemnica. Rzeczy, kt\'f3re ju\'bf widzia\'b3. W oczach identycznie niemal b\'b3\'eakitnych i podobnie zimnych. W oczach jej matki. Zielonej Damy. Podjecha\'b3 jeszcze bli\'bfej. Konie parska\'b3y, para z ich nozdrzy miesza\'b3a si\'ea
. - Ciesz\'ea si\'ea, widz\'b9c ci\'ea w zdrowiu, Reinmarze.
\par - Ciesz\'ea si\'ea, widz\'b9c ci\'ea w zdrowiu... Jutto. To pi\'eakne imi\'ea. Szkoda, \'bfe tak d\'b3ugo kry\'b3a\'9c je przede mn\'b9. - A czy ty - unios\'b3a brwi - kiedykolwiek mnie o imi\'ea zapyta\'b3e\'9c? - Jak mog\'b3em? Bra\'b3em ci\'ea za inn
\'b9 osob\'ea. Zwiod\'b3a\'9c mnie.
\par - Sam si\'ea zwiod\'b3e\'9c - spojrza\'b3a mu prosto w oczy. Zwiod\'b3o ci\'ea marzenie. Mo\'bfe w duszy pragn\'b9\'b3e\'9c, bym by\'b3a kim\'9c innym? Podczas porwania to ty, ty sam, w\'b3asnym palcem wskaza\'b3e\'9c mnie kamratom jako Biberstein\'f3wn
\'ea. - Chcia\'b3em... - \'9cci\'b9gn\'b9\'b3 koniowi wodze. - Musia\'b3em uchroni\'e6 was przed... - W\'b3a\'9cnie! - wpad\'b3a mu w s\'b3owo. - Co wi\'eac ja mia\'b3am wtedy zrobi\'e6? Zaprzeczy\'e6? Wyjawi\'e6 twym kole\'bfkom zb\'f3jom, kto naprawd
\'ea jest kim? Ka\'9ck\'ea widzia\'b3e\'9c, ze strachu omal nie umar\'b3a. Wola\'b3am sama da\'e6 si\'ea porwa\'e6...
\par - A mnie zwodzi\'e6 nadal. Na Grochowej G\'f3rze brew ci nie drgn\'ea\'b3a, gdy nazywa\'b3em ci\'ea "Katarzyn\'b9". By\'b3o ci wygodniej z incognito. Wola\'b3a\'9c, bym nic o tobie nie wiedzia\'b3. Zwiod\'b3a\'9c mnie, zwiod\'b3a\'9c Bibersteina, zwiod
\'b3a\'9c wszystkich... - Zwodzi\'b3am, bo musia\'b3am - zagryz\'b3a wargi, spu\'9cci\'b3a wzrok. - Nie pojmujesz tego? Gdy rankiem zesz\'b3am z Grochowej do Frankensteinu, spotka\'b3am kupca, Ormianina. Przyrzek\'b3 odwie\'9f\'e6
 mnie na Stolz. I zaraz za miastem, oczom nie wierz\'b9c, spotykam tych dwoje, Kasi\'ea Biberstein i Wolframa Pannewitza M\'b3odszego. Nie musieli nic m\'f3wi\'e6, wystarczy\'b3o na nich popatrze\'e6, by wiedzie\'e6, \'bfe tej nocy nie tylko ja zazna\'b3
am... Hmm... \'afe nie tylko ja mia\'b3am... Hmm... Ciekawe przygody. Ka\'9cka panicznie ba\'b3a si\'ea ojca, Wolfram swego jeszcze bardziej... A ja co mia\'b3am zrobi\'e6? Opowiedzie\'e6 o czarach? O podniebnym locie na sabat czarownic? Nie, lepiej by
\'b3o dla nas obu udawa\'e6 idiotki i twierdzi\'e6, \'bfe uciek\'b3y\'9cmy porywaczom. Liczy\'b3am, \'bfe ze strachu przed zemst\'b9 pana Jana raubritterzy uciekn\'b9 za si\'f3dm\'b9 g\'f3r\'ea i \'bfe prawda nigdy nie wyjdzie na jaw. \'af
e nikt jej nawet nie b\'eadzie docieka\'b3. Nie mog\'b3am przecie\'bf wiedzie\'e6, \'bfe Kasia Biberstein jest w ci\'b9\'bfy... - I \'bfe jej gwa\'b3cicielem okrzykn\'b9 mnie - doko\'f1czy\'b3 gorzko. - Nic a nic nie przej\'ea\'b3a\'9c si\'ea faktem, \'bf
e dla mnie oznacza\'b3o to wyrok \'9cmierci. I gorsz\'b9 od \'9cmierci ha\'f1b\'ea. Plam\'ea na honorze. Prawdziwa z ciebie Judyta, Jutto. Milcz\'b9c w sprawie gwa\'b3tu, za\'b3atwi\'b3a\'9c mnie jak twoja biblijna imienniczka Holofernesa. Da\'b3a\'9c
 im moj\'b9 g\'b3ow\'ea. - Nie s\'b3ucha\'b3e\'9c, co m\'f3wi\'b3am? - szarpn\'ea\'b3a wodze. Oczyszczenie ci\'ea z zarzutu gwa\'b3tu oznacza\'b3o oskar\'bfenie o czary, s\'b9dzisz, \'bfe twoja g\'b3owa lepiej by na tym wysz\'b3a? Nikt by mnie zreszt\'b9
 i tak nie s\'b3ucha\'b3, jak\'b9 wag\'ea ma s\'b3owo panny, bezrozumnej jak wiadomo, przeciw s\'b3owu rycerza przysi\'eagaj\'b9cego na krzy\'bf? Wy\'9cmiano by mnie, uznawszy, \'bfe cierpi\'ea na wapory i palpitacje macicy. A ty by\'b3e\'9c
 bezpieczny w Czechach, nikt nie m\'f3g\'b3 ci\'ea tam dosi\'eagn\'b9\'e6. Przynajmniej do czasu, gdy, jak oczekiwa\'b3am, Wolfram Pannewitz opanuje strach i padnie Bibersteinowi do n\'f3g, prosi\'e6 o Kasin\'b9 r\'eak\'ea.
\par - Do dzi\'9c tego nie zrobi\'b3.
\par - Bo to dupek. \'8cwiat, okazuje si\'ea, roi si\'ea od dupk\'f3w. Przespa\'e6 si\'ea z dziewczyn\'b9 ka\'bfdy na wyprz\'f3dki. A co potem? Dudy w miech. Nogi za pas, drapaka w obce kraje... - To do mnie by\'b3o?
\par - Jaki\'9c ty bystry. ,
\par - Pisa\'b3em listy do ciebie.
\par - Adresuj\'b9c je do Katarzyny Biberstein. Ale i ona \'bfadnego nie dosta\'b3a. Czasy nie sprzyjaj\'b9 korespondencji. Szkoda. Z rado\'9cci\'b9 przyj\'ea\'b3abym wie\'9c\'e6, \'bfe \'bfyjesz. Ch\'eatnie przeczyta\'b3abym, co piszesz... M\'f3j Reinmarze
. - Moja Nikolet... Jutto... Kocham ci\'ea, Jutto.
\par - Kocham ci\'ea, Reinmarze - odpowiedzia\'b3a, odwracaj\'b9c g\'b3ow\'ea. - Ale to niczego nie zmienia. - Nie zmienia?
\par - Przyjecha\'b3e\'9c na \'8cl\'b9sk wy\'b3\'b9cznie dla mnie? - podnios\'b3a g\'b3os. - Kochasz mnie dozgonnie, pragniesz z\'b3\'b9czy\'e6 si\'ea ze mn\'b9 po kres \'bfycia? Je\'9cli si\'ea zgodz\'ea, rzucisz wszystko i uciekniemy oboje gdzie\'9c na kraj 
\'9cwiata? Zaraz, natychmiast, tak, jak stoimy? Dwa lata temu, oddawszy ci si\'ea, by\'b3am gotowa. Ale ty si\'ea ba\'b3e\'9c. Teraz z kolei stanie pewnie na przeszkodzie wa\'bfna misja, kt\'f3r\'b9 masz do wype\'b3nienia. Przyznaj! Masz misj\'ea do wype
\'b3nienia? - Mam - przyzna\'b3, nie wiedzie\'e6 czemu czerwieniej\'b9c. - Misja to prawdziwie wa\'bfna, obowi\'b9zek prawdziwie \'9cwi\'eaty. To, co robi\'ea, robi\'ea i dla ciebie. Dla nas. Moja misja zmieni obraz \'9cwiata, poprawi ten \'9c
wiat, uczyni go lepszym i pi\'eakniejszym. W takim \'9cwiecie, w prawdziwym Kr\'f3lestwie Bo\'bfym, gdy nastanie, b\'eadziemy \'bfy\'e6, ty i ja, \'bfy\'e6 i kocha\'e6 si\'ea dozgonnie. Pragn\'ea tego, Jutto. Marz\'ea o tym. - Mam prawie dwadzie\'9c
cia lat - powiedzia\'b3a po d\'b3ugim milczeniu. - Moja siostra ma pi\'eatna\'9ccie, na Trzech Kr\'f3li wychodzi za m\'b9\'bf. Patrzy na mnie z wy\'bfszo\'9cci\'b9, a mia\'b3aby za pomylon\'b9, gdyby wyda\'b3o si\'ea, \'bfe zupe\'b3nie jej nie zazdroszcz
\'ea zam\'b9\'bfp\'f3j\'9ccia, a tym bardziej narzeczonego, blisko trzykrotnie od niej starszego opoja i prostaka. A mo\'bfe ja naprawd\'ea jestem nienormalna? Mo\'bfe ojciec mia\'b3 racj\'ea, odbieraj\'b9c mi i pal\'b9c ksi\'b9\'bf
ki Hildegardy z Bingen i Krystyny de Pisa\'f1? C\'f3\'bf, m\'f3j ukochany Reinmarze, wype\'b3niaj zatem sw\'b9 misj\'ea, wojuj o idea\'b3y, szukaj Graala, zmieniaj i poprawiaj \'9cwiat. Jeste\'9c m\'ea\'bfczyzn\'b9, a to m\'easkie rzeczy, wojowa\'e6
 o marzenia, szuka\'e6 Graala i poprawia\'e6. Ja za\'9c wracam do klasztoru. - Jutto!
\par - Nie r\'f3b przera\'bfonej miny. Tak, przebywam obecnie w klasztorze klarysek w Bia\'b3ym Ko\'9cciele. Z w\'b3asnej woli. Gdy przyjdzie decydowa\'e6, co dalej, r\'f3wnie\'bf z w\'b3asnej woli decyzj\'ea podejm\'ea
. Na razie nie jestem tylko conversa... I to nie ca\'b3kiem. Zastanawiam si\'ea. Nad tym, co dalej... - Jutto...
\par - Jeszcze nie sko\'f1czy\'b3am. Wyzna\'b3am ci mi\'b3o\'9c\'e6, Reinmarze, bo kocham ci\'ea, kocham prawdziwie. Ty zatem zmieniaj \'9cwiat, ja b\'ead\'ea czeka\'b3a. Nie maj\'b9c, m\'f3wi\'b9c szczerze, alternatywy... Przerwa\'b3 jej, przechylaj\'b9c si
\'ea w kulbace i chwytaj\'b9c j\'b9 wp\'f3\'b3. Uni\'f3s\'b3szy w ramionach, \'9cci\'b9gn\'b9\'b3 j\'b9 z siod\'b3a, wyrwa\'b3 stopy ze strzemion, oboje zsun\'eali si\'ea w g\'b3\'eabok\'b9 zasp\'ea. Zamrugali oczami, strz\'b9saj\'b9c suchy \'9c
nieg z powiek i rz\'eas, patrzyli sobie w oczy. W raj utracony i raj odzyskany. Rozdygotanymi d\'b3o\'f1mi pie\'9cci\'b3 jej kubrak, g\'b3adzi\'b3 delikatny meszek i drobn\'b9 faktur\'ea falandyszu, upaja\'b3 si\'ea wyzywaj\'b9co ostr\'b9 szorstko\'9cci
\'b9 kwiecistych haft\'f3w, \'9cledzi\'b3 dr\'bf\'b9cymi palcami tchn\'b9ce tajemnic\'b9 plisy i zgrubienia szw\'f3w, muska\'b3 opuszkami, chwyta\'b3, \'9cciska\'b3 i pie\'9cci\'b3 podniecaj\'b9
co twarde guzy i guziczki, knefle i knefliki, cudownie tajemnicze zapinki, haftki, feretki i bukle. W\'9cr\'f3d westchnie\'f1 obdarza\'b3 karesami mile dra\'bfni\'b9cy palce gruby splot we\'b3ny szala, g\'b3aska\'b3 zawicie, bosk\'b9 delikatno\'9c\'e6
 drogiego tureckiego koftyru. Zanurza\'b3 twarz w futrze ko\'b3nierza, rozkosznymi zapachami ca\'b3ej Arabii szcz\'ea\'9cliwej tchn\'b9cym. Jutta dysza\'b3a i j\'eacza\'b3a spazmatycznie, pr\'ea\'bf\'b9c si\'ea w jego ramionach, wpija\'b3a paznokcie w r
\'eakawy jego kurtki, przyciska\'b3a policzek do pikowanego sukna. Gwa\'b3townym ruchem zdj\'b9\'b3 jej ko\'b3pak, dr\'bf\'b9cymi palcami rozkuta\'b3 szal, wi\'ea\'bf\'b9cy szyj\'ea i spleciony jak w\'b9\'bf J\'f3rmungander, odsun\'b9\'b3
 niecierpliwie skraj jedwabnej podwiki, dotar\'b3, niczym Marco Polo do Kitaju, do jej nago\'9cci, do nagiej sk\'f3ry policzka i do cudownie wyuzdanej nago\'9cci ucha, wy\'b3aniaj\'b9cego si\'ea spod tkaniny. Dotkn\'b9\'b3
 ucha niecierpliwymi ustami. Nikoletta j\'eakn\'ea\'b3a, wypr\'ea\'bfy\'b3a si\'ea, obj\'ea\'b3a go za watowany ko\'b3nierz, drapie\'bfn\'b9 d\'b3oni\'b9 chwytaj\'b9c, \'9cciskaj\'b9c i pieszcz\'b9c \'9clisk\'b9 i mosi\'ea\'bfn\'b9 twardo\'9c\'e6
 klamry jego pasa. Obj\'eaci mocno, zwarli usta w poca\'b3unku, d\'b3ugim i nami\'eatnym. Bardzo d\'b3ugim i bardzo nami\'eatnym. Jutta j\'eakn\'ea\'b3a.
\par - Zimno mi w ty\'b3ek - wydysza\'b3a mu nami\'eatnie wprost do ucha. - Przemakam od \'9cniegu. Wstali, cali rozdygotani. Z zimna i podniecenia.
\par - S\'b3o\'f1ce zachodzi.
\par - Zachodzi.
\par - Musz\'ea wraca\'e6.
\par - Nikoletto... A czy nie mogliby\'9cmy...
\par - Nie, nie mogliby\'9cmy - odszepn\'ea\'b3a. - Mieszkam w klasztorze, m\'f3wi\'b3am ci przecie\'bf. I zacz\'b9\'b3 si\'ea adwent. Nie mo\'bfna w adwencie... - Ale... Aleja... Jutto...
\par - Jed\'9f, Reinmarze.
\par Gdy obejrza\'b3 si\'ea po raz ostatni, sta\'b3a na skraju lasu, pa\'b3aj\'b9ca \'9cwiat\'b3em chyl\'b9cego si\'ea ku zachodowi s\'b3o\'f1ca. W blasku tym i zimowej po\'9cwiacie, stwierdzi\'b3 to z przera\'9fliw\'b9 pewno\'9cci\'b9, nie by\'b3a ju\'bf Jutt
\'b9 de Apolda, cze\'9cnik\'f3wn\'b9 z Sch\'f3nau, konwers\'b9 u klarysek. Na skraju lasu, wierzchem na siwej klaczy, sta\'b3a bogini. Posta\'e6 \'9cwietlana pi\'eakno\'9cci przedziwnej, zjawa nieziemska, diuina facies, miranda species. Wenera niebia\'f1
ska, pani \'bfywio\'b3\'f3w. Elementorum omnium domina. Kocha\'b3 j\'b9 i wielbi\'b3.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 szesnasty
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\b\insrsid13961073 
\par }{\insrsid13961073 w kt\'f3rym dochodzi do licznych spotka\'f1, rozdzieleni przyjaciele znowu si\'ea schodz\'b9 i nastaje Rok Pa\'f1ski tysi\'b9c czterysta dwudziesty \'f3smy. Rok, kt\'f3ry b\'eadzie obfitowa\'b3 w wydarzenia.
\par 
\par Wraca\'b3 wolno, zamy\'9clony, ze wzrokiem wbitym w grzyw\'ea, pozwalaj\'b9c koniowi cz\'b3apa\'e6 sennie w mokrym \'9cniegu i samemu nieledwie wybiera\'e6 drog\'ea. Przeci\'b9wszy go\'9cciniec wroc\'b3awski pojecha\'b3 na skr\'f3ty, t\'b9 sam\'b9 drog
\'b9, kt\'f3r\'b9 przyby\'b3. Nie spieszy\'b3 si\'ea, cho\'e6 zmierzcha\'b3o, a czerwona kula s\'b3o\'f1ca powoli zapada\'b3a ju\'bf za wierzcho\'b3ki drzew. Ko\'f1 prychn\'b9\'b3, kopyta zadudni\'b3y na balach i deskach, Reynevan poderwa\'b3 g\'b3ow\'ea
, \'9cci\'b9gn\'b9\'b3 wodze. Wcze\'9cniej, ni\'bf oczekiwa\'b3, dotar\'b3 do k\'b3adki, spinaj\'b9cej kraw\'eadzie le\'9cnego jaru, dnem kt\'f3rego hucza\'b3 i burzy\'b3 si\'ea wartki potok. K\'b3adka by\'b3a niezbyt szeroka, chwiejna i do\'9c\'e6
 zmursza\'b3a. Spiesz\'b9c si\'ea do Jutty, pokona\'b3 j\'b9 wierzchem. Teraz wola\'b3 zsi\'b9\'9c\'e6 i ci\'b9gn\'b9\'e6 pochrapuj\'b9cego konia za tr\'eazle. By\'b3 w po\'b3owie drogi, gdy zobaczy\'b3, jak zza buk\'f3w za k\'b3adk\'b9 wy\'b3ania si\'ea
 je\'9fdziec w czarnym p\'b3aszczu.
\par Reynevan zmartwia\'b3. Instynktownie obejrza\'b3 si\'ea, cho\'e6
\par o tym, by zawr\'f3ci\'e6 konia na k\'b3adce, i marzy\'e6 nie by\'b3o mo\'bfna. Instynkt nie zawi\'f3d\'b3 go. Za plecami te\'bf mia\'b3 je\'9fd\'9fca. Zgrzytn\'b9\'b3 z\'eabami, przeklinaj\'b9c w duchu w\'b3asn\'b9 niefrasobliwo\'9c\'e6 i brak czujno\'9c
ci. Do stoj\'b9cego u wylotu k\'b3adki konnego do\'b3\'b9czy\'b3 jeszcze jeden. Reynevan mocniej uchwyci\'b3 wodze i munsztuk chrapi\'b9cego konia. Zmaca\'b3 r\'eakoje\'9c\'e6 sztyletu. I czeka\'b3 na rozw\'f3j wypadk\'f3w. Blokuj\'b9cy go ewidentnie r
\'f3wnie\'bf na ten rozw\'f3j czekali, \'bfaden bowiem nie przem\'f3wi\'b3 ani nie wykona\'b3 gestu. Reynevan spojrza\'b3 w d\'f3\'b3, pod mostek. Nie spodoba\'b3o mu si\'ea to, co zobaczy\'b3. Jar by\'b3 g\'b3\'eaboki, a g\'b3azy, wok\'f3\'b3 kt\'f3
rych pieni\'b3a si\'ea woda, mia\'b3y paskudnie ostre granie i kraw\'eadzie. - Kim jeste\'9ccie? - spyta\'b3, cho\'e6 wiedzia\'b3, kim s\'b9. Czego chcecie ode mnie? - To ty - powiedzia\'b3 ten z ty\'b3u, odrzucaj\'b9c kaptur chcesz czego\'9c
 od nas. Pora sprecyzowa\'e6, czego. I z czyjego rozkazu. Reynevan pozna\'b3 go natychmiast. To by\'b3 ten wysoki
\par 1 smag\'b3y, o nijakiej twarzy i wygl\'b9dzie w\'eadrownego czeladnika. Ten, kt\'f3ry najpierw obserwowa\'b3 go w karczmie w Ciep\'b3owodach, a potem ocali\'b3, podaj\'b9c konia. Pozostali te\'bf ods\'b3onili twarze. Z tych jednego zna\'b3 r\'f3wnie\'bf
. To by\'b3 \'9cwi\'f1ski blondyn o wydatnym podbr\'f3dku, ten sam, kt\'f3ry przed dwoma tygodniami wpad\'b3 noc\'b9 do jego izdebki z andaluzyjsk\'b9 navaj\'b9 w d\'b3oni. Trzeciego, kt\'f3rego chuda i ko\'9ccista g\'eaba przypomina\'b3a trupi\'b9 czaszk
\'ea, nie zna\'b3 i nigdy nie widzia\'b3. Ale domy\'9cla\'b3 si\'ea, kim jest. - A gdzie\'bf czwarty? - spyta\'b3 hardo. - \'d3w pan Olbram, czy jak mu tam? \'d3w, kt\'f3remu "Pod Dzwonkiem" nie uda\'b3o si\'ea zak\'b3u\'e6 mnie podczas snu? Trupiog\'ea
by odrzuci\'b3 spadaj\'b9cy na bok konia p\'b3aszcz, ods\'b3aniaj\'b9c napi\'eat\'b9 kusz\'ea. Niewielkie rozmiary i estetyka wykonania zdradza\'b3y bro\'f1 my\'9cliwsk\'b9, nie bojow\'b9. Kusze takie ust\'eapowa\'b3y bojowym pod wzgl\'eadem dono\'9cno
\'9cci i si\'b3y przebicia, ale zdecydowanie g\'f3rowa\'b3y celno\'9cci\'b9. Wprawiony strzelec nie chybia\'b3 z takiej broni, a z dystansu nie przekraczaj\'b9cego dwudziestu krok\'f3w trafia\'b3 w jab\'b3ko r\'f3
wnie pewnie co Wilhem Tell z kantonu Uri. - Drasn\'ea twojego konia - trupiog\'eaby jakby czyta\'b3 w my\'9clach Reynevana. - Tylko drasn\'ea go be\'b3tem. Ko\'f1 ci\'9cnie si\'ea i zwali ci\'ea z mostku. Znalaz\'b3szy ci\'ea trupem na dnie jaru, z po\'b3
amanymi ko\'9c\'e6mi, twoi mocodawcy z Inkwizycji uznaj\'b9 to za wypadek. Zwyczajnie spisz\'b9 ci\'ea na straty i zapomn\'b9. - Nie s\'b3u\'bf\'ea Inkwizycji.
\par - Wszystko mi jedno, komu s\'b3u\'bfysz. Ja prowokatora poznaj\'ea w\'eachem. Tw\'f3j smr\'f3d dolatuje a\'bf tutaj. - Mam niemniej czu\'b3y nos! - Reynevan, cho\'e6 ze strachu wr\'eacz skamienia\'b3y, udawa\'b3 hardego. - A \'9cmierdzi mi tu zdrajc\'b9
, z\'b3odziejem i defraudantem, a do tego zwyk\'b3ym zbirem. Do\'9c\'e6 mam gadania z tob\'b9. Strzelaj, zabij mnie, sprzedajny \'b3ajdaku. Och, raduje mnie my\'9cl o tym, co zrobi z tob\'b9 Neplach, gdy ci\'ea dorwie. - Trz\'easiesz si\'ea
 ze strachu, szpiclu - powiedzia\'b3 blondyn. - Ka\'bfdy szpicel to tch\'f3rz. Reynevan pu\'9cci\'b3 tr\'eazle, doby\'b3 sztyletu.
\par - Wejd\'9f na k\'b3adk\'ea, panie odwa\'bfny w przewadze warkn\'b9\'b3. - Tu miejsca akurat na dwu! Nu\'bfe, stawaj! A mo\'bfe nosisz ten hiszpa\'f1ski n\'f3\'bf tylko na \'9cpi\'b9cych? Trupiog\'eaby opu\'9cci\'b3 kusz\'ea, za\'9cmia\'b3 si\'ea sucho. S
mag\'b3y czeladnik zawt\'f3rowa\'b3, po chwili zarechota\'b3 i blondyn. - Jako \'bfywo - powiedzia\'b3. - Wykapany brat.
\par - Wykapany brat - powt\'f3rzy\'b3 trupiog\'eaby. - Podejd\'9f do nas, Reinmarze z Bielawy, bracie Piotra z Bielawy. Chcemy u\'9ccisn\'b9\'e6 ci prawic\'ea, Reynevanie, bracie naszego druha, nieod\'bfa\'b3owanej pami\'eaci Peterlina. Reynevan \'9cci\'b9gn
\'b9\'b3 chrapi\'b9cego konia z k\'b3adki. Min\'ea mia\'b3 marsow\'b9, a nad dr\'bfeniem kolan panowa\'b3. Trupiog\'eaby u\'9ccisn\'b9\'b3 mu r\'eak\'ea, klepn\'b9\'b3 w rami\'ea. Z bliska da\'b3o si\'ea widzie\'e6 jego niezwyk\'b3\'b9 chudo\'9c\'e6
, kadaweryczn\'b9 wr\'eacz kompleksj\'ea. - Wybacz nam przesadn\'b9 czujno\'9c\'e6 - powiedzia\'b3. \'afycie nas jej nauczy\'b3o. I dzi\'eaki tej nauce \'bfyjemy. - Jak s\'b3usznie si\'ea domy\'9cli\'b3e\'9c - ci\'b9gn\'b9\'b3 - jeste\'9c
my Vogelsangiem. Nie zdradzili\'9cmy, nie zostali\'9cmy przewerbowani, nie zmienili\'9cmy stronnictw. Nie zdefraudowali\'9cmy powierzonych nam \'9crodk\'f3w. Jeste\'9cmy gotowi do dzia\'b3ania. Wierzymy, \'bfe przybywasz od Prokopa i Neplacha. Wierzymy, 
\'bfe ich reprezentujesz, \'bfe masz ich pe\'b3nomocnictwa. \'afe z ich rozkazu masz nami pokierowa\'e6, bo czas przyszed\'b3. Kieruj wi\'eac, Reynevanie. Ufamy ci. Nazywam si\'ea Drosselbart. - Bisclavret - podaj\'b9c r\'eak\'ea przedstawi\'b3 si\'ea
 blondyn.
\par - Rzehors - d\'b3o\'f1 smag\'b3ego czeladnika by\'b3a twarda i chropowata jak nieheblowana deska. - Dzi\'eaki za konia w Ciep\'b3owodach.
\par - Nie ma za co - Rzehors oczy mia\'b3 jeszcze twardsze od d\'b3oni. - Ciekawi\'b3o nas, dok\'b9d na tym koniu pojedziesz. - Jechali\'9ccie w trop?
\par - Chcieli\'9cmy wiedzie\'e6, dok\'b9d pojedziesz - powt\'f3rzy\'b3 jak echo blondyn, Bisclavret. - U kogo poszukasz pomocy. - Ci zakonnicy...
\par - \'8cwidniccy dominikanie, szpiedzy Inkwizycji. Widzieli Rzehorsa, nie chcieli\'9cmy ryzykowa\'e6... Tym bardziej, \'bfe w karczmie byli jeszcze dwaj inni, co do kt\'f3rych mieli\'9cmy podejrzenia. Wi\'eac... - Wi\'eac zrobili\'9cmy, co trzeba - doko\'f1
czy\'b3 beznami\'eatnie Rzehors. - I jechali\'9cmy za tob\'b9 w trop. Niekt\'f3rzy z nas s\'b9dzili, \'bfe w\'b3a\'9cnie wprost do \'8cwidnicy pocwa\'b3ujesz, schroni\'e6 si\'ea pod inkwizytorskie skrzyde\'b3ka... Olbram... - W\'b3a\'9cnie - wtr\'b9ci\'b3
 Reynevan, gdy blondyn urwa\'b3. A gdzie\'bf \'f3w pan Olbram? M\'f3j niedosz\'b3y morderca? Bisclavret milcza\'b3 d\'b3ugo. Rzehors chrz\'b9kn\'b9\'b3 cicho. Na w\'b9skich wargach Drosselbarta pojawi\'b3 si\'ea dziwny grymas. - Wyst\'b9pi\'b3a r\'f3\'bf
nica zda\'f1 - powiedzia\'b3 wreszcie chudzielec. - Odno\'9cnie ciebie, twojej osoby. Odno\'9cnie tego, co nale\'bfy zrobi\'e6. Nie dogadali\'9cmy si\'ea z nim, wi\'eac... - Wi\'eac on wyjecha\'b3 - wtr\'b9ci\'b3 szy
bko Rzehors. - Teraz jest nas trzech. Nie st\'f3jmy tu, noc zapada. Jed\'9fmy do Gdziemierza. - Do Gdziemierza?
\par - Sprawdzili\'9cmy Gdziemierz i tw\'f3j zajazd "Pod Dzwonkiem" - powiedzia\'b3 Drosselbart. - To jest ca\'b3kiem dobra i bezpieczna meta. Chcemy si\'ea tam przenie\'9c\'e6. Masz co\'9c przeciwko? - Nie.
\par - Tedy na ko\'f1 i w drog\'ea.
\par Zapad\'b3a noc, szcz\'ea\'9cciem jasna, ksi\'ea\'bfyc \'9cwieci\'b3, \'9cnieg skrzy\'b3 si\'ea i b\'b3yszcza\'b3. - D\'b3ugo mi nie ufali\'9ccie - odezwa\'b3 si\'ea Reynevan, gdy z lasu wyjechali na trakt. - Omal nie zabili\'9ccie. Jestem bratem Peterli
na, a jednak... - Nasta\'b3 czas - przerwa\'b3 Drosselbart - gdy brat zdradza brata i jest dla\'f1 jak Kain. Nasta\'b3 czas, gdy syn zdradza ojca, matka syna, \'bfona m\'ea\'bfa. Poddany zdradza kr\'f3la, \'bfo\'b3nierz wodza, a ksi\'b9dz Boga. Mieli\'9c
my ci\'ea w podejrzeniu, Reinmarze. By\'b3y powody. - Jakie\'bf to?
\par - We Frankensteinie siedzia\'b3e\'9c w wi\'eazieniu Inkwizycji - odezwa\'b3 si\'ea jad\'b9cy z drugiego boku Rzehors. - Inkwizytor Hejncza m\'f3g\'b3 ci\'ea zwerbowa\'e6. Zmusi\'e6 do wsp\'f3\'b3pracy szanta\'bfem lub gro\'9fb\'b9. Lub zwyczajnie przekupi
\'e6. - W\'b3a\'9cnie - potwierdzi\'b3 powa\'bfnie Drosselbart, poprawiaj\'b9c kaptur. - O to sz\'b3o. I nie tylko o to. - O c\'f3\'bf jeszcze?
\par - Neplach - parskn\'b9\'b3 z ty\'b3u Bisclavret - pos\'b3a\'b3 ci\'ea na \'8cl\'b9sk w charakterze przyn\'eaty. On by\'b3 rybakiem, my ryb\'b9, ty za\'9c d\'bfd\'bfownic\'b9 na haczyku. Nie chcia\'b3o nam si\'ea wierzy\'e6, \'bfe jeste\'9c
 do tego stopnia naiwny, by na taki uk\'b3ad przysta\'e6. Bez w\'b3asnego ukrytego celu, nie prowadz\'b9c jakiej\'9c podw\'f3jnej gry. Nie byli\'9cmy pewni, jaki to cel i co to za gra. A mieli\'9cmy prawo podejrzewa\'e6 najgorsze. Przyznaj. - Mieli\'9c
cie - przyzna\'b3 niech\'eatnie. Jechali. Ksi\'ea\'bfyc \'9cwieci\'b3. Podkowy stuka\'b3y na zmarz\'b3ej grudzie. - Drosselbart?
\par - Tak, Reinmarze?
\par - By\'b3o was czterech. Jest trzech. A pocz\'b9tkowo? Nie by\'b3o was wi\'eacej? - By\'b3o. Ale si\'ea sfilcowa\'b3o.
\par 
\par Drosselbart, Bisclavret i Rzehors rozgo\'9ccili si\'ea "Pod Dzwonkiem" z beztrosk\'b9 swobod\'b9 bywa\'b3ych \'9cwiatowc\'f3w, jak\'b9 do tej pory Reynevan zna\'b3 i widywa\'b3 tylko u Szarleja. Karczmarz mia\'b3 pocz\'b9tkowo niewyra\'9fn\'b9 min\'ea
 i rozbiegane oczy, ale uspokoi\'b3 go wr\'eaczony mu przez Drosselbarta poka\'9fny i nabity do metalicznej twardo\'9cci trzos. I zapewnienie Reynevana, \'bfe wszystko gra i jest w porz\'b9dku. Reakcja i mina karczmarza by\'b3y niczym w por\'f3
wnaniu z reakcj\'b9 i min\'b9 Tybalda Raabe, kt\'f3ry zjawi\'b3 si\'ea w Gdziemierzu nazajutrz. Goliard literalnie os\'b3upia\'b3. Rzecz jasna, natychmiast rozpozna\'b3 Bisclavreta i wiedzia\'b3, z kim ma spraw\'ea. D\'b3ugo jednak nie m\'f3g\'b3 och\'b3
on\'b9\'e6 i wyzby\'e6 si\'ea nieufno\'9cci, trzeba by\'b3o do tego d\'b3ugiej i m\'easkiej rozmowy. Na zako\'f1czenie kt\'f3rej Tybald Raabe odetchn\'b9\'b3. I przekaza\'b3 wie\'9c\'e6, kt\'f3r\'b9 przynosi\'b3. Lada dzie\'f1, o\'9cwiadczy\'b3, do G
dziemierza zjedzie emisariusz, pos\'b3aniec Prokopa i Neplacha.
\par "Lada dniem" okaza\'b3 si\'ea dopiero pi\'b9ty grudnia, pi\'b9tek po \'9cwi\'eatej Barbarze. Za\'9c d\'b3ugo oczekiwanym pos\'b3a\'f1cem od Prokopa i Flutka by\'b3, ku wielkiemu zdumieniu, ale i ku niema\'b3ej rado\'9c
ci Reynevana, stary znajomy: Urban Horn. Druhowie przywitali si\'ea wylewnie, wkr\'f3tce jednak to na Horna przysz\'b3a kolej si\'ea zdumie\'e6, a to na widok ustawiaj\'b9cych si\'ea przed nim w szeregu Drosselbarta, Rzehorsa i Bisclavreta. - Pr\'eadzej 
\'9cmierci bym si\'ea spodziewa\'b3 - przyzna\'b3, gdy po prezentacji zostali sami. - Neplach przys\'b3a\'b3 mnie, bym wspom\'f3g\'b3 ci\'ea w poszukiwaniu Vogelsangu. A ty, patrzajcie narody, nie tylko\'9c ich odnalaz\'b3, ale i w ewidentny spos\'f3b ob
\'b3askawi\'b3. Gratuluj\'ea, przyjacielu, gratuluj\'ea serdecznie. Ucieszy si\'ea Prokop. Liczy na Vogelsang. - Kto przeka\'bfe mu wiadomo\'9c\'e6? Tybald?
\par - Oczywista, \'bfe Tybald. }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 Reynevan?
\par - H\'ea?
\par - Ten Vogelsang... }{\insrsid13961073 Jest ich tylko trzech... Troch\'ea ma\'b3o... Wi\'eacej nie by\'b3o? - By\'b3o. Ale si\'ea sfilcowa\'b3o.
\par Nim prawda buty wzuje, k\'b3amstwo p\'f3\'b3 \'9cwiata przebie\'bfy - d\'b3u\'bfsze obcowanie z Vogelsangiem niezbicie dowodzi\'b3o s\'b3uszno\'9cci tego przys\'b3owia. Ca\'b3a tr\'f3jka \'b3ga\'b3a bez przerwy, zawsze, w ka\'bfdych okoliczno\'9c
ciach, we dnie, w nocy, w dni powszednie i w niedziele. Byli to \'b3garze wr\'eacz chorobliwi, ludzie, dla kt\'f3rych poj\'eacie prawdy nie istnia\'b3o w og\'f3le. Bez w\'b9tpienia by\'b3 to rezultat d\'b3ugoletniego \'bf
ycia w konspiracji - czyli w udawaniu, w k\'b3amstwie, w\'9cr\'f3d pozor\'f3w. Skutkiem tego nie mo\'bfna by\'b3o mie\'e6 pewno\'9cci i co do samych os\'f3b, ich \'bfyciorys\'f3w czy nawet narodowo\'9cci. K\'b3amstwo kazi\'b3
o wszystko. Bisclavret, dla przyk\'b3adu, powiada\'b3 si\'ea Francuzem, francuskim rycerzem, lubi\'b3 przedstawia\'e6 si\'ea jako woj galijski, miles gallicus. Pozostali dwaj z upodobaniem przekr\'ea
cali to na morbus gallicus, czym Bisclavret nie przejmowa\'b3 si\'ea, snad\'9f przyzwyczajony. Nale\'bfa\'b3 niegdy\'9c, jak sam twierdzi\'b3, do jednej z band s\'b3ynnych Ecorcheurs, Ob\'b3upiaczy, okrutnych zb\'f3j\'f3w, kt\'f3
rzy ofiary rabowali nie tylko z bogactw, ale i z \'bfywcem zdzieranej sk\'f3ry. Wersji tej przeczy\'b3 jednak troch\'ea akcent, przywodz\'b9cy na my\'9cl okolice Krakowa raczej ni\'bf Pary\'bfa. Ale akcent te\'bf m\'f3g\'b3 by\'e6 sk\'b3
amany. Kadaweryczny Drosselbart nie ukrywa\'b3, \'bfe nosi imi\'ea przybrane. Verum nomen ignotum est, mawia\'b3 g\'f3rnie. Zagadywany o narodowo\'9c\'e6, okre\'9cla\'b3 si\'ea do\'9c\'e6 og\'f3lnie jako de gente Alemanno. Mog\'b3a to by\'e6
 prawda. O ile nie by\'b3o to k\'b3amstwo. Rzehors wzgl\'eadem urodzenia nie precyzowa\'b3 ni kraju, ni okolicy, w og\'f3le o tym nie m\'f3wi\'b3. Gdy za\'9c m\'f3wi\'b3 o czym innym, jego akcent i kolokwializmy tworzy\'b3y m\'eatlik i miszmasz tak bez
\'b3adny, tak zam\'b9cony i tak myl\'b9cy, \'bfe ka\'bfdy gubi\'b3 si\'ea po pierwszych zdaniach. O co zreszt\'b9 Rzehorsowi niew\'b9tpliwie sz\'b3o. Ca\'b3a tr\'f3jka dawa\'b3a jednak pewne charakterystyczne sygna\'b3y - Reynevan zbyt ma\'b3o mia\'b3 do
\'9cwiadczenia, by je rozpozna\'e6 i odczyta\'e6. Wszyscy trzej cz\'b3onkowie Vogelsangu cierpieli na chroniczne zapalenie spoj\'f3wek, cz\'easto odruchowo pocierali nadgarstki, a gdy jedli, zawsze przedramieniem os\'b3aniali talerz lub misk\'ea
. Szarlej, gdy si\'ea p\'f3\'9fniej im przyjrza\'b3, rozszyfrowa\'b3 sygna\'b3y szybko. Drosselbart, Rzehors i Bisclavret znaczn\'b9 cz\'ea\'9c\'e6 \'bfycia sp\'eadzili w wi\'eazieniach. W lochach. W kajdanach.
\par Gdy rozmowa schodzi\'b3a na sprawy s\'b3u\'bfbowe, Vogelsang przestawa\'b3 \'b3ga\'e6, robi\'b3 si\'ea konkretny i rzeczowy a\'bf do obrzydzenia. Podczas kilku przeci\'b9gaj\'b9cych si\'ea g\'b3\'eaboko w noc rozm\'f3w tr\'f3jka zda\'b3a Reynevanowi
 i Hornowi relacj\'ea z tego, co na \'8cl\'b9sku przygotowa\'b3a. Drosselbart, Rzehors i Bisclavret kolejno sk\'b3adali meldunki o zwerbowanych i u\'9cpionych agentach, kt\'f3rych mieli w wi\'eakszo\'9cci miast \'8cl\'b9ska, zw\'b3aszcza tych le\'bf\'b9
cych na kierunkach najbardziej prawdopodobnych tras marszowych husyckich armii. Bez opor\'f3w - a nawet z pewn\'b9 dum\'b9 ze swej solidno\'9cci - rozliczy\'b3 si\'ea te\'bf Vogelsang ze stanu swych finans\'f3w, pomimo olbrzymich wydatk\'f3w nadal wi\'ea
cej ni\'bf zadowalaj\'b9cego. Omawianie plan\'f3w i strategii u\'9cwiadomi\'b3y Reynevanowi fakt, \'bfe od ataku i wojny dziel\'b9 ich tak naprawd\'ea tylko tygodnie. Tr\'f3jka z Vogelsangu by\'b3a absolutnie pewna, \'bfe husyci uderz\'b9 na \'8cl\'b9
sk z nastaniem wiosny. Urban Horn nie potwierdza\'b3 i nie zaprzecza\'b3, by\'b3 raczej tajemniczy. Naciskany przez Reynevana, r\'b9bka tajemnicy uchyli\'b3. To, \'bfe Prokop uderzy na \'8cl\'b9sk, stwierdzi\'b3, jest wi\'eacej ni\'bf pewne. - \'8cl\'b9
zacy i K\'b3odzczanie trzykrotnie zbrojnie najechali rejony Broumova i Nachodu: w dwudziestym pierwszym, dwudziestym pi\'b9tym i tego roku, w sierpniu, zaraz po wiktorii tachowskiej. Bestialstwa, jakich si\'ea w\'f3wczas dopuszczali, domagaj\'b9 si\'ea r
\'f3wnie okrutnego odwetu. Biskupowi Wroc\'b3awia i Pucie z Czastolovic nale\'bfy si\'ea nauczka. Zatem Prokop da im nauczk\'ea, i to tak\'b9, \'bfe przez sto lat nie zapomn\'b9. To jest konieczne dla podniesienia morale armii i ludno\'9cci. - Aha.
\par - To nie wszystko. \'8cl\'b9zacy uszczelnili blokad\'ea ekonomiczn\'b9 tak dok\'b3adnie, \'bfe praktycznie unicestwili handel. Zamykaj\'b9 te\'bf skutecznie drog\'ea dla towar\'f3w z Polski. Ta blokada za drogo Czechy kosztuje, a je\'9cli potrwa d\'b3u
\'bfej, mo\'bfe Czech\'f3w kosztowa\'e6 \'bfycie. Papi\'9cci i zwolennicy Luksemburczyka nie mog\'b9 pokona\'e6 husyt\'f3w or\'ea\'bfnie, na polach bitew ponosz\'b9 kl\'eask\'ea za kl\'eask\'b9. Na polu wojny gospodarczej zaczynaj\'b9 natomiast zwyci\'ea
\'bfa\'e6, zadaj\'b9 husytom dotkliwe ciosy. To nie mo\'bfe trwa\'e6. Blokad\'ea trzeba z\'b3ama\'e6. I Prokop z\'b3amie j\'b9. \'a3ami\'b9c przy okazji, je\'9cli si\'ea uda, kr\'eagos\'b3up \'8cl\'b9ska. Z trzaskiem. Tak, by okaleczy\'e6
 na sto lat. - I tylko o to mia\'b3oby i\'9c\'e6? - spyta\'b3 z rozczarowaniem w g\'b3osie Reynevan. - Tylko o to? A misja? A przes\'b3anie? A niesienie prawdziwego s\'b3owa Bo\'bfego? A walka o prawdziw\'b9 apostolsk\'b9 wiar\'ea? O idea\'b3
y? O sprawiedliwo\'9c\'e6 spo\'b3eczn\'b9? O nowy lepszy \'9cwiat? - Ale\'bf oczywi\'9ccie! - Horn uni\'f3s\'b3 g\'b3ow\'ea, u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea k\'b9cikiem ust. - O to idzie tak\'bfe. O nowy lepszy \'9cwiat i o prawdziw\'b9 wiar\'ea. To 
tak oczywiste, \'bfe a\'bf wspomina\'e6 nie warto. Dlatego nie wspomnia\'b3em. - Atak na \'8cl\'b9sk - rzek\'b3, przerywaj\'b9c d\'b3ug\'b9 i ci\'ea\'bfk\'b9 cisz\'ea - jest wi\'eac pewny, ponad wszelk\'b9 w\'b9tpliwo\'9c\'e6 nast\'b9pi wiosn\'b9
. Jedno, czego wci\'b9\'bf nie wiem, to kierunek, z kt\'f3rego Prokop uderzy. Kt\'f3r\'eady wkroczy: przez Prze\'b3\'eacz Lewi\'f1sk\'b9? Przez Bram\'ea Mi\'eadzylesk\'b9? Od Landeshutu? A mo\'bfe wejdzie od strony \'a3u\'bfyc, daj\'b9c wpierw nauczk\'ea
 Sze\'9cciu Miastom? Tego nie wiem. A chcia\'b3bym wiedzie\'e6. Gdzie, u diab\'b3a, podziewa si\'ea Tybald Raabe?
\par 
\par Tybald Raabe wr\'f3ci\'b3 dwunastego grudnia, w pi\'b9tek przed trzeci\'b9 niedziel\'b9 adwentu. Oczekiwanych przez Horna informacji nie przywozi\'b3, przywozi\'b3 plotki. W Krakowie na \'9cwi\'eatego Andrzeja kr\'f3lowa Sonka urodzi\'b3a kr\'f3
lowi polskiemu Jagie\'b3\'b3\'ea trzeciego syna, nazwanego Kazimierzem. Rado\'9c\'e6 Polak\'f3w psu\'b3 nieco horoskop s\'b3ynnego maga i astrologa, Henryka z Brzegu, zgodnie z kt\'f3rym trzeci syn Jagie\'b3\'b3y pocz\'b9\'b3 si\'ea i urodzi\'b3 by\'b3
 pod z\'b3owr\'f3\'bfebn\'b9 gwiazd koniunkcj\'b9; za jego rz\'b9d\'f3w, wieszczy\'b3 astrolog, kr\'f3lestwo polskie nieszcz\'ea\'9ccia liczne spotkaj\'b9 i kl\'easki. Reynevan tar\'b3 czo\'b3o, duma\'b3. Henryka z Brzegu zna\'b3 i wiedzia\'b3, \'bf
e horoskopy \'f3w kupowa\'b3 "Pod Archanio\'b3em", u Telesmy. A horoskopy Telesmy sprawdza\'b3y si\'ea zawsze. W ca\'b3ej rozci\'b9g\'b3o\'9cci. Urbana Horna, wida\'e6 to by\'b3o, losy dynastii Jagiellon\'f3w interesowa\'b3y \'9crednio. Czeka\'b3
 na inne wie\'9cci. Nim Tybald Raabe porz\'b9dnie wypocz\'b9\'b3, zosta\'b3 ponownie pos\'b3any w \'9cwiat. Po trzeciej niedzieli adwentu zacz\'ea\'b3y si\'ea pierwsze \'9cnie\'bfyce. Mimo tego Reynevan kilka razy pojecha\'b3 do Bia\'b3ego Ko\'9ccio\'b3
a na schadzk\'ea z Jutt\'b9 de Apolda. Ze wzgl\'eadu na zimno nie mogli ju\'bf spotyka\'e6 si\'ea w lesie, "schadzki" wi\'eac odbywa\'b3y si\'ea za przyzwoleniem u\'9cmiechni\'eatej opatki, zupe\'b3
nie jawnie, w przyklasztornym ogrodzie, na ciekawych oczach odzianych w szare habity klarysek. I si\'b3\'b9 rzeczy sprowadza\'e6 si\'ea musia\'b3y do trzymania si\'ea za r\'eace. Opatka ostentacyjnie udawa\'b3a, \'bfe nic nie widzi, ale zakochani nie o
\'9cmielali si\'ea na nic wi\'eacej. Mamun Malevolt, kt\'f3ry zawita\'b3 "Pod Dzwonek" siedemnastego grudnia, mia\'b3 w kwestii klasztoru nieco do dodania. Nieco, bo troch\'ea Reynevan wiedzia\'b3 i bez niego. To na przyk\'b3ad, \'bfe ko\'9cci\'f3\'b3
 o bielonych murach, kt\'f3ry nazwy Alba Ecdesia u\'bfyczy\'b3 ca\'b3ej po\'b3o\'bfonej obok osadzie, stoi ju\'bf lat z g\'f3r\'b9 sto pi\'ea\'e6dziesi\'b9t i \'bfe wie\'9c nale\'bfa\'b3a do pan\'f3w z Byczenia. Gdy \'f3w r\'f3d wymar\'b3, ksi\'b9\'bf\'ea
 Bolko I \'8cwidnicki, prapradziad Jana Zi\'eabickiego, podarowa\'b3 wie\'9c strzeli\'f1skim klaryskom. I ufundowa\'b3 w Bia\'b3ym Ko\'9cciele klasztorek. Prepozytur\'ea. - To nie jest zwyk\'b3y klasztor ani prepozytura - poinformowa\'b3
 z dziwnym grymasem Malevolt. - Bia\'b3y Ko\'9cci\'f3\'b3, powiadaj\'b9, to miejsce kary. Miejsce zes\'b3ania. Dla mniszek nieprawomy\'9clnych. Czyli takich, co my\'9cl\'b9. Zbyt du\'bfo, zbyt cz\'easto, zbyt samodzielnie i zbyt swobodnie. Podobno zebra
\'b3a si\'ea tam ju\'bf istna elitka wolnomy\'9clicielek. - Jak to? A Jutta?
\par - Twoja Jutta - mrugn\'b9\'b3 mamun - musi mie\'e6 nieliche znajomo\'9cci. Dosta\'e6 si\'ea do Bia\'b3ego Ko\'9ccio\'b3a to marzenie wi\'eakszo\'9cci \'9cl\'b9skich mniszek i kandydatek na mniszki.
\par - Dosta\'e6 si\'ea do miejsca kary i odosobnienia?
\par - Niedomy\'9clny\'9c, czy jak? Niedawno rozmawiali\'9cmy o dziewczynach i uniwersytetach, o tym, \'bfe \'bfadna uczelnia nigdy, za nic w \'9cwiecie nie wpu\'9cci dziewczyny w swe progi. Ale babskie uniwersytety ju\'bf istniej\'b9
. Utajone po klasztorach, takich w\'b3a\'9cnie jak Bia\'b3y Ko\'9cci\'f3\'b3. Wi\'eacej nie powiem. Powinno ci wystarczy\'e6 Wi\'eacej powiedzia\'b3 Urban Horn, kilka dni p\'f3\'9fniej.
\par - Uniwersytet? - wykrzywi\'b3 si\'ea. - C\'f3\'bf, mo\'bfna to i tak nazwa\'e6. Obi\'b3o mi si\'ea wszelako\'bf o uszy, \'bfe program obejmuje tam nauki, kt\'f3rych na innych uczelniach nie u\'9cwiadczysz. - Hildegarda z Bingen? Krystyna de Pisa\'f1
? Hmm... Joachim z Fiore? - Ma\'b3o. Do\'b3\'f3\'bf jeszcze Mechthild\'ea z Magdeburga, Beatrycz\'ea z Nazareth, Julian\'ea z Liege, Baudonivi\'ea, Hadewijch z Brabantu. }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Dorzu\'e6
 Elsbet Stangl, Margueritte Porette i Bloemardine z Brukseli. }{\insrsid13961073 I na okras\'ea Maifred\'ea da Pirovano, papie\'bfyc\'ea gwilelmitek. Z tymi ostatnimi nazwiskami ostro\'bfnie, je\'9cli nie chcesz narobi\'e6 twej mi\'b3ej k\'b3opot\'f3w. 
\'8cnieg wali\'b3 i wali\'b3, \'9cwiat uton\'b9\'b3 w bia\'b3ym puchu, uton\'ea\'b3a w nim do p\'f3\'b3 \'9ccian i karczma "Pod Dzwonkiem". Drogi zawali\'b3o z kretesem. Reynevan, chc\'b9c nie chc\'b9c, musia\'b3 zaniecha\'e6 wyjazd\'f3w do Bia\'b3ego Ko
\'9ccio\'b3a i spotka\'f1 z Jutt\'b9 de Apolda. Zaspy by\'b3y takie, \'bfe najgor\'eatsza mi\'b3o\'9c\'e6 grz\'eaz\'b3a w nich i styg\'b3a.
\par W ostatni\'b9 niedziel\'ea przed Bo\'bfym Narodzeniem \'9cnie\'bfyce usta\'b3y, zaspy skl\'eas\'b3y, drogi nieco si\'ea przetar\'b3y. I wtedy, ku ogromnej rado\'9cci Reynevana, Tybald Raabe przywi\'f3d\'b3 do Gdziemierza Szarleja i Samsona Miodka. Witaj
\'b9cy si\'ea i obejmuj\'b9cy przyjaciele wzruszyli si\'ea do tego stopnia, \'bfe mieli \'b3zy w oczach, ba, nawet Szarlej raz czy dwa razy si\'b9kn\'b9\'b3 nosem. Momentalnie znalaz\'b3 si\'ea jeden z drugim g\'b9siorek, a \'bfe do opowiadan
ia wszyscy mieli mn\'f3stwo, na dw\'f3ch si\'ea nie sko\'f1czy\'b3o. Po ucieczce spod Trosk Samson odnalaz\'b3 by\'b3 Szarleja, Berengara Taulera i Amadeja Bat\'ea, wszyscy natychmiast postanowili ruszy\'e6 na poszukiwanie Reynevana. \'8cwiadomi, \'bf
e we czw\'f3rk\'ea niewiele wsk\'f3raj\'b9 przeciw Czarnym Je\'9fd\'9fcom Grellenorta, co si\'b3 w koniach pognali do Michalovic, prosi\'e6 pomocy u Jana Czapka. Czapek zgodzi\'b3 si\'ea ochoczo - zdaje si\'ea, \'bfe bardziej ni\'bf
 los Reynevana interesowa\'b3o go owo tajne podziemne przej\'9ccie, kt\'f3rym Reynevan i Samson z Trosk uciekli. \'a3atwo sobie wyobrazi\'e6 rozdra\'bfnienie hejtmana, gdy okaza\'b3o si\'ea, \'bfe Samson lokalizacji jaskini zapomnia\'b3 i odszuka\'e6
 jej nie mo\'bfe. Szukano ca\'b3y dzie\'f1, bez rezultatu. Rozdra\'bfnienie Czapka ros\'b3o. Gdy Szarlej zasugerowa\'b3, by miast szwenda\'e6 si\'ea w g\'f3r\'ea i w d\'f3\'b3 potoku, zacz\'b9\'e6 wreszcie tropi\'e6 \'9clad Reynevana, rozz\'b3
oszczony hejtman Sierotek nakaza\'b3 swoim powr\'f3t do Michalovic, o\'9cwiadczaj\'b9c kompanii, \'bfe dalej mo\'bfe sobie tropi\'e6 sama. - Tropili\'9cmy wi\'eac sami - westchn\'b9\'b3 Szarlej. - Do\'9c\'e6 d\'b3ugo. Dotarli\'9cmy a\'bf za Jesztied, p
od Roimund i Hammerstein. Tam odnalaz\'b3 nas znowu Czapek, tym razem w kompanii Szczepana Tlacha z Czeskiego Dubu. I przyby\'b3ego z Bia\'b3ej G\'f3ry pos\'b3a\'f1ca Flutka. Hejtman Tlach, okaza\'b3o si\'ea, dosta\'b3 wie\'9c\'e6
 od swego informatora z klasztoru celestyn\'f3w w Oybinie. Tajemnica znikni\'eacia Reynevana zosta\'b3a wyja\'9cniona. Niestety, w trop za lud\'9fmi Bibersteina ruszy\'e6 nie by\'b3o kompanii dane. Przyby\'b3y z Bia\'b3ej G\'f3ry pos\'b3aniec przywozi\'b3
 rozkaz natychmiastowego powrotu. Rozkaz by\'b3 kategoryczny, a jako \'bfe obowi\'b9zkiem dopilnowania wykonania obci\'b9\'bfa\'b3 hejtman\'f3w, kompania ruszy\'b3a w drog\'ea pod eskort\'b9. A raczej konwojem. Pod Bia\'b3\'b9 G\'f3r\'b9 Neplach zatrzyma
\'b3 tylko Szarleja. Samson rwa\'b3 si\'ea, by samemu ruszy\'e6 na \'8cl\'b9sk, ale demeryt wyperswadowa\'b3 mu samotn\'b9 wypraw\'ea. - D\'b3ugo - u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea z\'b3o\'9cliwie - perswadowa\'e6 nie musia\'b3em. Nasz przyjaciel Samson mia\'b3
 w Pradze wa\'bfne sprawy do za\'b3atwienia. Za\'b3atwia\'b3 je dniami ca\'b3ymi. Spaceruj\'b9c z rud\'b9 Market\'b9 po Zderazie albo pod Slovanami. Albo siaduj\'b9c z ni\'b9 na Podskaflu, sk\'b9d oboje godzinami patrzyli, jak p\'b3ynie We\'b3tawa i jak s
\'b3o\'f1ce zachodzi. Trzymaj\'b9c si\'ea za r\'b9czki. - Szarleju.
\par - A co? Mo\'bfe k\'b3ami\'ea?
\par - D'antico amor senti la gra\'f1 potenza... - przypomnia\'b3 sobie cytat Reynevan, r\'f3wnie\'bf nie mog\'b9c powstrzyma\'e6 u\'9cmiechu. - Jak ona si\'ea czuje, Samsonie? - Du\'bfo lepiej. Napijmy si\'ea.
\par 
\par - Kr\'b9\'bf\'b9 rumory - powiedzia\'b3 Szarlej, mru\'bf\'b9c oczy od s\'b3o\'f1ca - \'bfe szykuje si\'ea rejza. Du\'bfa rejza. Mo\'bfna rzec: najazd. A mo\'bfna i rzec, \'bfe wojna. - Je\'9cli by\'b3e\'9c u Flutka pod Bia\'b3\'b9 G\'f3r\'b9
 - Reynevan przeci\'b9gn\'b9\'b3 si\'ea - to z pewno\'9cci\'b9 wiesz, co si\'ea szykuje. Flutek z pewno\'9cci\'b9 nie omieszka\'b3 ci\'ea poinstruowa\'e6. - Kr\'b9\'bf\'b9 rumory - nie da\'b3 si\'ea zby\'e6 Szarlej - \'bf
e tobie w tej wojnie przypisana zosta\'b3a do\'9c\'e6 wa\'bfna rola. \'afe masz si\'ea, jak m\'f3wi poeta, znale\'9f\'e6 w samym centrum wydarze\'f1. Z czego wynika, \'bfe wszyscy znajdziemy si\'ea w centrum wydarze\'f1. Siedzieli na tarasie ober\'bf
y "Pod Dzwonkiem", ciesz\'b9c si\'ea s\'b3o\'f1cem, mile grzej\'b9cym nawet pomimo lekkiego mrozu. \'8cnieg skrzy\'b3 si\'ea na podle\'9cnym zboczu. Z wisz\'b9cych u dachu sopli leniwie pokapywa\'b3a woda. Samson wydawa\'b3 si\'ea drzema\'e6. Mo\'bfe
 naprawd\'ea drzema\'b3? Zesz\'b3ej nocy rozmawiali do p\'f3\'9fna i chyba zupe\'b3nie niepotrzebnie odkorkowali ten ostatni g\'b9siorek. - W centrum wojennych wydarze\'f1 - kontynuowa\'b3 Szarlej - do tego maj\'b9c do odegrania wa\'bfn\'b9 rol\'ea
, niezwykle \'b3atwo oberwa\'e6 po karku. Lub po innej cia\'b3a cz\'ea\'9cci. Niezwykle \'b3atwo, gdy wojna si\'ea dzieje, straci\'e6 kt\'f3r\'b9\'9c cia\'b3a cz\'ea\'9c\'e6. Bywa, \'bfe cz\'ea\'9cci\'b9 t\'b9 jest g\'b3owa. A wtedy robi si\'ea naprawd
\'ea gro\'9fnie. - Wiem, do czego zmierzasz. Zaprzesta\'f1.
\par - Czytasz, wychodzi, w moich my\'9clach, nie musz\'ea tedy niczego dodawa\'e6. Bo konkluzj\'ea, jak rozumiem, te\'bf wyczyta\'b3e\'9c.
\par - Wyczyta\'b3em. I o\'9cwiadczam: walcz\'ea dla sprawy, dla sprawy rusz\'ea na wojn\'ea i dla sprawy odegram rol\'ea, kt\'f3r\'b9 mi przypisano. Sprawa Kielicha musi zwyci\'ea\'bfy\'e6, ku temu id\'b9 wszystkie nasze wysi\'b3ki. Dzi\'eaki naszym wysi\'b3
kom i po\'9cwi\'eaceniom utrakwizm i prawdziwa wiara zatriumfuj\'b9, nieprawo\'9cciom kres nastanie, \'9cwiat si\'ea odmieni na lepsze. Za to oddam krew. I \'bfycie, je\'9cli trzeba b\'eadzie. Szarlej westchn\'b9\'b3.
\par - Przecie\'bf nie dekujemy si\'ea - przypomnia\'b3 spokojnie Walczymy. Ty robisz karier\'ea w medycynie i wywiadzie. Ja w Taborze awansuj\'ea w wojskowej hierarchii i po cichu gromadz\'ea \'b3up. Sporo ju\'bf nagromadzi\'b3em. Kilka ju\'bf razy w s\'b3u
\'bfbach Kielicha uciekli\'9cmy kostusze spod kosy. I wci\'b9\'bf nic, tylko kusimy los, pchamy si\'ea na o\'9clep z afery w afer\'ea, a co jedna, to gorsza. Najwy\'bfszy czas powa\'bfnie porozmawia\'e6 z Flutkiem i Prokopem. Niechaj teraz m\'b3
odsi nadstawiaj\'b9 karku w polu i na pierwszej linii, my\'9cmy ju\'bf zas\'b3u\'bfyli na odpoczynek, zrobili\'9cmy do\'9c\'e6, by m\'f3c reszt\'ea wojny przele\'bfe\'e6 leniwie sub tegmine fagi. Ewentualnie winni\'9cmy za nasze zas\'b3ugi otrzyma\'e6
 ciep\'b3e sto\'b3ki sztabowe. Sto\'b3ki sztabowe, Reinmarze, opr\'f3cz tego, \'bfe s\'b9 wygodne i intratne, maj\'b9 jeszcze jedn\'b9 nieoszacowan\'b9 zalet\'ea. Gdy wszystko zacznie si\'ea chwia\'e6, sypa\'e6 i rozpada\'e6, \'b3atwo z takich sto\'b3k
\'f3w odbi\'e6 si\'ea do ucieczki. I sporo mo\'bfna wtedy ze sob\'b9 zabra\'e6... - Co si\'ea ma niby zacz\'b9\'e6 chwia\'e6 i rozpada\'e6? - zachmurzy\'b3 si\'ea Reynevan. - Przed nami zwyci\'ea
stwo! Kielich zatriumfuje, nastanie prawdziwe Regnum Dey O to walczymy! - Alleluja - podsumowa\'b3 Szarlej. - Trudna z tob\'b9 rozmowa, ch\'b3opcze. Rezygnuj\'b9c tedy z argument\'f3w, zako\'f1cz\'ea kr\'f3tk\'b9 a rzeczow\'b9 propozycj\'b9. S\'b3
uchasz? - S\'b3ucham.
\par Samson otworzy\'b3 oczy i uni\'f3s\'b3 g\'b3ow\'ea na znak, \'bfe s\'b3ucha r\'f3wnie\'bf. - Uciekajmy st\'b9d - powiedzia\'b3 spokojnie Szarlej. - Do Konstantynopola. - Dok\'b9d?
\par - Do Konstantynopola - powt\'f3rzy\'b3 najzupe\'b3niej powa\'bfnym g\'b3osem demeryt. - To takie du\'bfe miasto nad Bosforem. Per\'b3a i stolica pa\'f1stwa bizantyjskiego... - Wiem, co to jest Konstantynopol i gdzie le\'bfy - przerwa\'b3
 cierpliwie Reynevan. - Pyta\'b3em, po co mamy tam jecha\'e6. - By tam zamieszka\'e6.
\par - A dlaczeg\'f3\'bf mieliby\'9cmy tam mieszka\'e6?
\par - Reinmarze, Reinmarze - Szarlej spojrza\'b3 na niego z politowaniem. - Konstantynopol! Nie pojmujesz? Wielki \'9cwiat, wielka kultura. Wspania\'b3e \'bfycie, wspania\'b3e miejsce do \'bfycia. Jeste\'9c lekarzem. Kupiliby\'9cmy ci iatreion w pobli\'bf
u hipodromu, wkr\'f3tce zas\'b3yn\'b9\'b3by\'9c jako specjalista od chor\'f3b kobiecych. Samsona wkr\'eaciliby\'9cmy do gwardii bazyleusa. Ja, z racji na wra\'bfliwe i nie znosz\'b9ce wysi\'b3ku przyrodzenie, nie para\'b3bym si\'ea zgo\'b3a nic
zym... poza medytacj\'b9, hazardem i okazjonalnym drobnym oszustwem. Popo\'b3udniami chodziliby\'9cmy do Hagia Sofia pomodli\'e6 si\'ea o wi\'eaksze zyski, spacerowaliby\'9cmy po Mes\'ea, cieszyliby\'9cmy oczy widokiem \'bfagli na morzu Marmara. W kt\'f3
rej\'9c z tawern nad Z\'b3otym Rogiem zjadaliby\'9cmy pilaw z jagni\'eaciny i sma\'bfone o\'9cmiornice, zapijaj\'b9c je obficie winem z korzeniami. \'afy\'e6 nie umiera\'e6! Tylko Konstantynopol, ch\'b3opcy, tylko Bizancjum. Zostawmy, m\'f3wi\'ea
 wam, za plecami Europ\'ea, t\'ea ciemnot\'ea i dzicz, strz\'b9\'9cnijmy ten obmierz\'b3y py\'b3 z sanda\'b3\'f3w naszych. Jed\'9fmy tam, gdzie ciep\'b3o, syto i b\'b3
ogo, gdzie kultura i cywilizacja. Do Bizancjum! Do Konstantynopola, miasta nad miastami! - Jecha\'e6 na obczyzn\'ea? - Reynevan wiedzia\'b3, \'bfe demeryt \'bfartuje, ale podj\'b9\'b3 gr\'ea. - Porzuci\'e6 ziemi\'ea ojc\'f3w i dziad\'f3w? Szarle
ju! A gdzie patriotyzm? - Tam - Szarlej nieprzyzwoitym gestem pokaza\'b3, gdzie. - Jam jest cz\'b3ek \'9cwiatowy. Patrla mea totus hic mundus est. - Innymi s\'b3owy - nie rezygnowa\'b3
 Reynevan - ubi patria, ubi bene. Filozofia dobra dla wagabundy lub Cygana. Masz ojczyzn\'ea, mia\'b3e\'9c wszak ojca. Nic nie wynios\'b3e\'9c z rodzinnego domu? \'afadnych nauk? - Ale\'bf wynios\'b3em - Szarlej obruszy\'b3 si\'ea pokazowo. Wiele nauk, 
\'bfyciowych i innych. Mn\'f3stwo m\'b9dro\'9cci pe\'b3nych maksym, kt\'f3rych przypomnienie pozwala mi dzi\'9c \'bfy\'e6 godnie. - Do dzi\'9c - teatralnie otar\'b3 \'b3z\'ea - mam w uszach zacny g\'b3os ojca mego. Nigdy nie zapomn\'ea
 zacnych jego nauk, kt\'f3rem zapami\'eata\'b3 i kt\'f3rymi w \'bfyciu niezmiennie si\'ea kieruj\'ea. Na przyk\'b3ad: po \'9cwi\'eatej Scholastyce wdziej grube nogawk\'ea. Albo: z pustego i Salomon nie naleje. Albo: kto sobie z rana strzeli, dzionek ca
\'b3y si\'ea weseli. Albo... Samson parskn\'b9\'b3. Reynevan westchn\'b9\'b3. Z sopli kapa\'b3o.
\par 
\par Gody - Bo\'bfe Narodzenie, Natiuitas domini, Wynachten, Jule - wyprawiono "Pod Dzwonkiem" prawdziwie hucznie, cho\'e6 tylko we w\'b3asnym gronie. Po kr\'f3tkotrwa\'b3ym ociepleniu znowu przysz\'b3y \'9cnie\'bfyce, zawalone drogi zn\'f3w odci\'ea\'b3
y zajazd od \'9cwiata, tak\'b9 por\'b9 zreszt\'b9 i tak ma\'b3o kto podr\'f3\'bfowa\'b3. Opr\'f3cz Reynevana, Szarleja i Samsona, opr\'f3cz Vogelsangu, Urbana Horna i Tybalda Raabe, \'9cwi\'eatowa\'b3 gospodarz "Dzwonka", Marcin Prahl, kt\'f3ry na t\'ea
 okazj\'ea bez \'bfalu uszczupli\'b3 sw\'b9 piwniczk\'ea o kilka anta\'b3k\'f3w win re\'f1skich, multa\'f1skich i siedmiogrodzkich. \'afona gospodarza, Berta, zadba\'b3a o bogaty i smakowity jad\'b3ospis. Jedynym go\'9cciem "z zewn\'b9trz" okaza\'b3 si
\'ea mamun Jon Malevolt, kt\'f3ry, ku zaskoczeniu wszystkich, nie przyby\'b3 sam, towarzyszy\'b3y mu dwie le\'9cne wied\'9fmy. Zaskoczenie by\'b3o wielkie, ale bynajmniej nie niemi\'b3e. Wied\'9fmy okaza\'b3y si\'ea atrakcyjnymi niewiastami o ujmuj\'b9
cej aparycji i sposobie bycia, po prze\'b3amaniu pierwszych lod\'f3w zaakceptowane przez wszystkich, wliczaj\'b9c przera\'bfon\'b9 z pocz\'b9tku Bert\'ea Prahl. Wied\'9fmy u\'9cwietni\'b3y uroczysto\'9c\'e6 i tym, \'bfe przytransportowa\'b3y ze sob\'b9
 dwie wielkie fasy bigosu. Wybornego bigosu. Okre\'9clenie "wyborny" by\'b3o tu zreszt\'b9 absolutnie niewystarczaj\'b9ce, ba, sama nazwa "bigos" niewystarczaj\'b9ca by\'b3a i nieadekwatna. Przyrz\'b9dzona przez le\'9cne czarownice potrawa by\'b3
a istnym hymnem ku chwale duszonej kapusty, hymnem, \'9cpiewanym w ch\'f3rze z laud\'b9 na cze\'9c\'e6 w\'eadzonki i s\'b3oniny, peanem dla dziczyzny i dytyrambem dla t\'b3ustych mi\'easiw, melodyjn\'b9 i pe\'b3n\'b9 mi\'b3o\'9cci kancon\'b9
 dla suszonych grzyb\'f3w, kminku i pieprzu. Nad wyraz dobrze pasowa\'b3a do tej poezji przywieziona przez Malevolta w\'f3dka pio\'b3un\'f3wka. Prozaiczna, ale skuteczna. Zima, ju\'bf w grudniu z pozoru sroga, dopiero po Circumcisio Domini pokaza\'b3
a, co potrafi. \'8cnie\'bfyce przybra\'b3y na sile, przez kilka dni wali\'b3o dzie\'f1 i noc. Potem niebo przeja\'9cni\'b3o si\'ea, b\'b3ysn\'ea\'b3o zza chmur bladawe s\'b3o\'f1ce. I przyszed\'b3 mr\'f3z. \'8ccisn\'b9\'b3 z tak\'b9 moc\'b9, \'bfe \'9c
wiat, zdawa\'b3oby si\'ea, a\'bf zaj\'eacza\'b3. I zamar\'b3, zmro\'bfony. Mr\'f3z by\'b3 taki, \'bfe nawet z wyj\'9ccia do wychodka lub po drwa wraca\'b3o si\'ea skostnia\'b3ym, a ka\'bfda dalsza wyprawa grozi\'b3a powa\'bfnymi odmro\'bf
eniami. Na Horna i Tybalda, kt\'f3rzy w Trzech Kr\'f3li postanowili wyjecha\'e6, patrzono jak na szale\'f1c\'f3w. Ale Horn i Tybald wyjechali. Musieli. By\'b3 rok 1428.
\par Urban Horn powr\'f3ci\'b3 osiemnastego stycznia. Bulwersuj\'b9c\'b9 wie\'9cci\'b9, kt\'f3r\'b9 przywozi\'b3, wyrwa\'b3 kompani\'ea z sennej zimowej apatii. Na ksi\'eacia Jana Zi\'eabickiego dokonano zamachu. W Trzech Kr\'f3li, dniu Objawienia Pa\'f1
skiego. Gdy ksi\'b9\'bf\'ea po mszy wychodzi\'b3 z ko\'9ccio\'b3a, zamachowiec przedar\'b3 si\'ea przez stra\'bfe i rzuci\'b3 na\'f1 ze sztyletem. Jan ocala\'b3 wy\'b3\'b9cznie dzi\'eaki po\'9cwi\'eaceniu dw\'f3
ch swych rycerzy, Tymoteusza von Risin i Ulryka von Seiffersdorf, kt\'f3rzy zas\'b3onili go w\'b3asnymi cia\'b3ami. Risin przyj\'b9\'b3 nawet za ksi\'eacia sztych wykorzystali to inni, obezw\'b3adniaj\'b9c napastnika. Okaza\'b3 si\'ea
 nim nie kto inny, a Gelfrad von Stercza, rycerz, kt\'f3ry przed laty zagin\'b9\'b3 gdzie\'9c w obcych krajach i kt\'f3rego wszyscy, w tym w\'b3asny r\'f3d, uznawali ju\'bf za zmar\'b3ego. Plotka o wydarzeniu migiem obieg\'b3a \'8cl\'b9sk. Ma\'b3o kto mia
\'b3 w\'b9tpliwo\'9cci co do motyw\'f3w Gelfrada Sterczy, wszyscy wiedzieli wszak o romansie ksi\'eacia Jana z \'bfon\'b9 rycerza, pi\'eakn\'b9 Burgundk\'b9 Adel\'b9. Wszyscy wiedzieli, w jak bezwzgl\'eadny spos\'f3b ksi\'b9\'bf\'ea Jan by\'b3\'b9 kochank
\'ea potraktowa\'b3 na zako\'f1czenie romansu, wszyscy wiedzieli, jaka \'9cmier\'e6 spotka\'b3a Adel\'ea w wyniku tego potraktowania.
\par I cho\'e6 nikt, rzecz jasna, uczynku Gelfrada nie pochwala\'b3 ani nie pr\'f3bowa\'b3 usprawiedliwia\'e6, w rycerskich burgach i stanicach spraw\'ea dyskutowano d\'b3ugo i powa\'bfnie. I postarano si\'ea, by wie\'9c\'e6 o dyskusjach dotar\'b3a do Zi\'ea
bic. I cho\'e6 rozw\'9ccieczony ksi\'b9\'bf\'ea Jan domaga\'b3 si\'ea dla zamachowca okrutnej ka\'9fni z zastosowaniem potwornych m\'eaczarni, musia\'b3 pod wp\'b3ywem opinii spu\'9cci\'e6 z tonu. Uj\'eali si\'ea za Gelfradem nie tylko najbli\'bfej spok
rewnieni Haugwitzowie, Baruthowie i Rachenauowie, ale i wszystkie inne mo\'bfne rody rycerskie \'8cl\'b9ska. Gelfrad Stercza, o\'9cwiadczono, jest rycerzem, i to rycerzem ze starego rodu, dzia\'b3a\'b3 za\'9c w za\'9clepieniu wywo\'b3anym ujm\'b9
 na honorze, a kto ujmy winien, wiadomo. Ksi\'b9\'bf\'ea Jan w\'9ccieka\'b3 si\'ea, ale doradcy szybko wyperswadowali mu sadystyczn\'b9 ka\'9f\'f1. Dni, gdy lada moment mo\'bfna spodziewa\'e6 si\'ea husyckiego najazdu, orzekli, nie s\'b9 dobr\'b9 por\'b9
 na zra\'bfanie sobie rycerstwa. Stron\'ea zawzi\'eatego ksi\'eacia trzyma\'b3 wi\'eac wy\'b3\'b9cznie jeszcze bardziej zawzi\'eaty biskup wroc\'b3awski Konrad. Biskup przeczy\'b3 tezie o obronie honoru, robi\'b3 z ca\'b3ej sprawy afer\'ea polityczn\'b9
, rozg\'b3asza\'b3, \'bfe Gelfrad Stercza dzia\'b3a\'b3 z husyckiego poduszczenia, i domaga\'b3 si\'ea dla\'f1 okrutnej \'9cmierci za zdrad\'ea stanu, czary i herezj\'ea. Stercza, wrzeszcza\'b3 biskup, dzia\'b3a\'b3 z pobudek r\'f3wnie pod\'b3ych, co zb
\'f3jca Chrzan, morderca ksi\'eacia cieszy\'f1skiego Przemka, powinien wi\'eac by\'e6 podobnie jak Chrzan palony ogniem i targany kleszczami. Rycerstwo \'9cl\'b9skie nie chcia\'b3o jednak o czym\'9c takim s\'b3ysze\'e6, postawi\'b3o si\'ea twardo i wzi
\'ea\'b3o g\'f3r\'ea. Do tego stopnia, \'bfe niewiele brakowa\'b3o, by Gelfradowi wr\'eacz si\'ea upiek\'b3o: ukarany mia\'b3 by\'e6 wy\'b3\'b9cznie banicj\'b9, na sro\'bfsz\'b9 kar\'ea \'9cl\'b9scy rycerze nie godzili si\'ea. Ku w\'9cciek\'b3o\'9cci ksi
\'eacia Jana i biskupa. Gelfrad Stercza uszed\'b3by wi\'eac z \'bfyciem, gdyby nie drobny fakt. Na s\'b9dzie rycerz nie tylko nie wyrazi\'b3 skruchy, ale i o\'9cwiadczy\'b3 by\'b3, \'bfe \'bfadne wygnanie nie powstrzyma go przed dalszym nastawaniem na 
\'bfycie ksi\'eacia, \'bfe nie spocznie, dop\'f3ki nie wytoczy wra\'bfej jego krwi. I odwo\'b3a\'e6 swych s\'b3\'f3w nie chcia\'b3. Na takie dictum \'9cl\'b9scy mo\'bfni nie mieli ju\'bf argument\'f3w. Umyli r\'eace, a Jan Zi\'eabicki z zadowoleniem skaza
\'b3 rycerza na \'9cmier\'e6. Przez \'9cci\'eacie g\'b3owy mieczem. Wyrok wykonano szybko, pi\'eatnastego stycznia, we czwartek przed drug\'b9 niedziel\'b9 po Epifanii. Gelfrad Stercza szed\'b3 na \'9cmier\'e6
 ze spokojem, dzielnie, ale bez buty. Z szafotu nie przemawia\'b3. Spojrza\'b3 tylko na ksi\'eacia Jana i wyrzek\'b3 jedno zdanie, po \'b3acinie. - Co? - spyta\'b3 g\'b3ucho Reynevan. - Co powiedzia\'b3?
\par }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 - Hodie mihi, cras tibi.
\par }{\insrsid13961073 Przygn\'eabienia Reynevan ukry\'e6 nie zdo\'b3a\'b3, by\'b3o zbyt widoczne i rzucaj\'b9ce si\'ea w oczy. Sam czuj\'b9c potrzeb\'ea zwierzenia si\'ea, wyrzucenia z siebie ci\'ea\'bfaru, opowiedzia\'b3 kompanii wszystko. O Adeli, ksi\'ea
ciu Janie, Gelfradzie Sterczy. O zem\'9ccie. Nikt nie skomentowa\'b3. Opr\'f3cz Drosselbarta. - Zemsta, m\'f3wi\'b9, jest rozkosz\'b9 - o\'9cwiadczy\'b3 chudzielec. - Lecz zwykle bywa to bezmy\'9clna rozkosz idioty, rozkoszuj\'b9cego si\'ea
 marzeniem o rozkoszy. Tylko idiota k\'b3adzie g\'b3ow\'ea na pie\'f1, gdy mo\'bfe nie k\'b3a\'9c\'e6. Hodie mihi, cras tibi, co dzi\'9c mnie, jutro stanie si\'ea tobie... B\'b3ysn\'ea\'b3y ci oczy na d\'9fwi\'eak tych s\'b3\'f3
w, Reinmarze z Bielawy, dostrzeg\'b3em to. Wiem, o czym my\'9clisz. I prosz\'ea o jedno: nie b\'b9d\'9f idiot\'b9. Mo\'bfesz to obieca\'e6? Nam wszystkim? Reynevan kiwn\'b9\'b3 g\'b3ow\'b9.
\par R\'f3wnie raptownie i gwa\'b3townie, jak ongi mr\'f3z, ninie przysz\'b3o ocieplenie. St\'easkniony Reynevan osiod\'b3a\'b3 konia i pogalopowa\'b3 do Bia\'b3ego Ko\'9ccio\'b3a. Galopu by\'b3o mniej, mozolnego przebijania si\'ea przez topniej\'b9ce zaspy wi
\'eacej, wyprawa trwa\'b3a kilka godzin. A jej efektem by\'b3a uzyskana od furtianki wiadomo\'9c\'e6, \'bfe Jutta wyjecha\'b3a na \'9club siostry i jest w Sch\'f3nau. Wyprawy do Sch\'f3nau Reynevan nie m\'f3g\'b3 ryzykowa\'e6. Wr\'f3ci\'b3
 do Gdziemierza po zmroku. A nazajutrz przysz\'b3o mu si\'ea po\'bfegna\'e6 z Jonem Malevoltem, mamunem anarchist\'b9. - Nie zosta\'b3by\'9c z nami? - spyta\'b3 mamuna, gdy ten wyprowadza\'b3 ze stajni swego kosmatego konika. - Nie sprzymierzy\'b3by\'9c
 si\'ea? To, w czym pomaga\'b3e\'9c Tybaldowi, ma naturaln\'b9 konsekwencj\'ea. Nie chcia\'b3by\'9c wzi\'b9\'e6 w niej udzia\'b3u? - Nie, Reinmarze. Nie chcia\'b3bym.
\par - Twierdzi\'b3e\'9c wszak, \'bfe jeste\'9c za rewolucj\'b9, \'bfe popierasz zrywy. \'afe czas odmieni\'e6 stary \'b3ad, ruszy\'e6 z posad bry\'b3\'ea \'9cwiata. Zosta\'f1 z nami. My odmienimy \'b3ad, a bry\'b3\'b9 \'9cwiata, wierzaj mi, potrz\'b9\'9c
niemy mocno. Lada moment... - Wiem - przerwa\'b3 Malevolt - co zacznie si\'ea lada moment. Przys\'b3uchiwa\'b3em si\'ea waszym rozmowom, patrzy\'b3em w wasze oczy, gdy m\'f3wili\'9ccie o wojnie. Jestem ca\'b3ym sercem za rewolucj\'b9 i za anarchi\'b9, ca
\'b3\'b9 dusz\'b9 popieram ruch i odmian\'ea. Nie ryzykuj\'ea jednak osobistego udzia\'b3u w tym procesie. W rewolucyjnej walce o odmiany odmieniasz si\'ea sam. Przemieniasz si\'ea. Trzeba wielkiej si\'b3y, by nad tym panowa\'e6, by nie przemieni\'e6 si
\'ea w... W co\'9c, w co niedobrze si\'ea przemienia\'e6. Ja nie jestem pewien swej si\'b3y i samokontroli. Wol\'ea wi\'eac usun\'b9\'e6 si\'ea na bok. Basta! Ale wam... Tobie... \'afycz\'ea powodzenia. Bywaj, Reynevan. Mamun opu\'9cci\'b3 ich, ale co\'9c
 po sobie pozostawi\'b3. Kilka dni p\'f3\'9fniej Reynevan zobaczy\'b3 Samsona Miodka, trenuj\'b9cego na gumnie ciosy i pchni\'eacia gudendagiem, okut\'b9 flamandzk\'b9 pa\'b3\'b9. Samson i Malevolt, przypad\'b3szy sobie do gustu, godzinami r\'bfn\'ea
li w karty i ko\'9cci, gudendag m\'f3g\'b3 wi\'eac by\'e6 wygran\'b9 w grze. M\'f3g\'b3 to te\'bf by\'e6 prezent, podarek na po\'bfegnanie. Reynevan nie pyta\'b3.
\par 
\par W dniu \'9cwi\'eatego Wincentego, uroczy\'9ccie fetowanego na \'8cl\'b9sku wsp\'f3\'b3patrona wroc\'b3awskiej katedry, zjawi\'b3 si\'ea w Gdziemierzu goliard Tybald Raabe. Zapewne objecha\'b3 wszystkich swoich informator\'f3w, bo wreszcie przywozi\'b3 wie
\'9cci z Czech. Kolin, zda\'b3 spraw\'ea, skapitulowa\'b3 wreszcie. Po osiemdziesi\'eaciu czterech dniach obl\'ea\'bfenia, we wtorek przed \'9cwi\'eatym Tomaszem, pan Dziwisz Borzek z Miletinka podda\'b3 miasto pod warunkiem swobodnego wyj\'9ccia za\'b3
ogi. Prokop na warunek przysta\'b3. Mia\'b3 do\'9c\'e6 obl\'ea\'bfenia. I inne plany. - Prokop - relacjonowa\'b3 goliard - ju\'bf mobilizuje Tabor, Sierotki i pra\'bfan. Rejza na W\'eagry pewna. Tybald wyjecha\'b3 znowu. Nie by\'b3o go bardzo d\'b3
ugo, bo a\'bf do niedzieli Invocavit, kiedy to powr\'f3ci\'b3. Z nowymi wie\'9cciami. Tak, jak oczekiwano, dowodzone przez Prokopa i Jaros\'b3awa z Bukoviny wojsko uderzy\'b3o na Uhersky Br\'f3d, stamt\'b9d za\'9c na ziemie Madziar\'f3
w. Zdobyte i spalone zosta\'b3y kolejno Senica, Skalica, Oreszany, Modra, Pezinok i Jur, we \'8crod\'ea Popielcow\'b9 za\'9c, osiemnastego dnia miesi\'b9ca lutego, Czesi podeszli pod sam Preszburg, z dymem pu\'9ccili przedmie\'9c
cia i wszystkie wsie okoliczne. Z wozami pe\'b3nymi zdobyczy ruszyli w drog\'ea powrotn\'b9. Przeszli, budz\'b9c zgroz\'ea mieszka\'f1c\'f3w, podle Trnavy i Nowego Miasta nad Wagiem. Nikt nie odwa\'bfy\'b3 si\'ea stan\'b9\'e6 im na drodze ani wst\'b9pi
\'e6 z nimi w b\'f3j. - Na Moraw\'ea za\'9c - kontynuowa\'b3 znacz\'b9co Tybald przysz\'b3y tymczasem z Czech silne posi\'b3ki. Bojowe oddzia\'b3y z Nymburka, Sianego, Uniczowa i Brzec\'b3awia. - A zatem - b\'b3ysn\'b9\'b3 z\'eabami Bisclavret - kolej na 
\'8cl\'b9sk.
\par - Przyszed\'b3 nasz czas - o\'9cwiadczy\'b3 kr\'f3tko Drosselbart. - Szykujmy si\'ea. - Szykujmy si\'ea - powt\'f3rzy\'b3 jak echo Urban Horn.
\par Szykowali si\'ea. Przez ca\'b3e dnie i noce siedzieli nad mapami, planowali. Bisclavret i Rzehors wyjechali, bior\'b9c juczne konie, po dw\'f3ch dniach wr\'f3cili z obci\'b9\'bfeniem, du\'bfym i pobrz\'eakuj\'b9cym. Na oko by\'b3o tego kilkadziesi\'b9
t grzywien. Reynevan ponownie wyprawi\'b3 si\'ea do Bia\'b3ego Ko\'9ccio\'b3a, ale i tym razem Jutty w klasztorze nie zasta\'b3. Zima, wychodzi\'b3o, ponownie roz\'b3\'b9czy\'b3a ledwo co z\'b3\'b9czonych kochank\'f3w. Trwa\'b3 Wielki Post. Przeszed\'b3 
\'9cwi\'eaty Maciej, kt\'f3ry zim\'ea traci. Przys\'b3owie nie sk\'b3ama\'b3o. Zima traci\'b3a si\'ea, nie mia\'b3a ju\'bf si\'b3 d\'b3u\'bfej si\'ea opiera\'e6. Li\'9fni\'eate ciep\'b3ym po\'b3udniowym wiatrem \'9cniegi stopi\'b3y si\'ea, wyjrza\'b3
y spod nich bia\'b3e dzwoneczki przebi\'9cnieg\'f3w. W powietrzu intensywnie zapachnia\'b3o wiosn\'b9. Z wiatrem i zapachem powr\'f3ci\'b3 Tybald Raabe. Gdy zobaczyli go, nadje\'bfd\'bfaj\'b9cego, wiedzieli: zacz\'ea\'b3o si\'ea. - Zacz\'ea\'b3o si\'ea
 - potwierdzi\'b3 z p\'b3on\'b9cymi oczami goliard. - Zacz\'ea\'b3o si\'ea, panowie.
\par - Prokop uderzy\'b3. W zapusty przeszed\'b3 granic\'ea ksi\'eastwa opawskiego. - A wi\'eac wojna.
\par - Wojna - powt\'f3rzy\'b3 jak echo Urban Horn. - Deus pro nobis! - A je\'bfeli B\'f3g z nami - dopowiedzia\'b3 g\'b3ucho Drosselbart - kt\'f3\'bf przeciw nam? Wia\'b3 wiatr z po\'b3udnia.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 siedemnasty
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\b\insrsid13961073 
\par }{\insrsid13961073 w kt\'f3rym na \'8cl\'b9sk wkracza Tabor, Reynevan rozpoczyna dywersyjn\'b9 dzia\'b3alno\'9c\'e6, a ksi\'b9\'bf\'ea Bolko Wo\'b3oszek za\'b3apuje si\'ea na rydwan historii.
\par 
\par Na spotkanie z Taborem wyruszyli Reynevan, Urban Horn i Rzehors. Bisclavret i Drosselbart pojechali pod G\'b3ucho\'b3azy i Nys\'ea, by szerzy\'e6 czarn\'b9 propagand\'ea i sia\'e6 panik\'ea. Szarlej i Samson zostali w Gdziemierzu, mieli do\'b3\'b9czy\'e6
 p\'f3\'9fniej. Pocz\'b9tkowo jechali traktem na Racib\'f3rz, go\'9cci\'f1cem krakowskim. Rych\'b3o jednak, bo za Prudnikiem, zacz\'ea\'b3y si\'ea k\'b3opoty - drog\'ea kompletnie zatkali uchod\'9fcy. G\'b3\'f3wnie spod Ozob\'b3ogi i G\'b3ubczyc, sk\'b9
d, jak twierdzili z trwog\'b9 w oczach uciekinierzy, husyt\'f3w ju\'bf wida\'e6. Popl\'b9tane, rozdygotane relacje m\'f3wi\'b3y o spaleniu Ostrawy, o spl\'b9drowaniu i zniszczeniu Hukvald\'f3w. O obl\'ea\'bfeniu Opawy. Husyci, be\'b3kotali trz\'eas\'b9
cymi si\'ea g\'b3osami zbiegowie, id\'b9 straszn\'b9 si\'b3\'b9, \'e6m\'b9 niewidzian\'b9. S\'b3ysz\'b9c to Rzehors u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea wilczo. Nadszed\'b3 jego czas. Czas solowych numer\'f3w czarnej propagandy.
\par - Id\'b9 husyci! - krzycza\'b3 do kolejnych mijanych uciekinier\'f3w, moduluj\'b9c g\'b3os tak, by brzmia\'b3 panicznie. - Straszna si\'b3a! Dwadzie\'9ccia tysi\'eacy zbrojnego luda! Id\'b9, pal\'b9, morduj\'b9! Uciekajcie, ludzie! \'8cmier\'e6
 nadchodzi! - S\'b9 tu\'bf, tu\'bf! Ju\'bf ich wida\'e6! Czterdzie\'9cci tysi\'eacy husyt\'f3w! \'afadna si\'b3a ich nie powstrzyma! Za zbiegami i ich wy\'b3adowanymi ratowanym dobytkiem wozami na drogach pojawi\'b3o si\'ea wojsko. W spos\'f3b oczywisty r
\'f3wnie\'bf uciekaj\'b9ce. Rycerze, kopijnicy i strzelcy z do\'9c\'e6 ponurymi minami s\'b3uchali wie\'9cci o nadci\'b9gaj\'b9cych pi\'ea\'e6dziesi\'eaciu tysi\'b9cach husyt\'f3w, wie\'9cci wykrzykiwanych sztucznie spanikowanym g\'b3osem i g\'ea
sto faszerowanych poprzekr\'eacanymi lub ca\'b3kiem zmy\'9clonymi cytatami z Apokalipsy i ksi\'b9g prorockich. - Id\'b9 husyci! Sto tysi\'eacy! Biada, biada!
\par - Do\'9c\'e6 - warkn\'b9\'b3 Horn. - Wyhamuj troch\'ea. Co za du\'bfo, to niezdrowo. Rzehors wyhamowa\'b3. Nie by\'b3o zreszt\'b9 ju\'bf kogo agitowa\'e6, go\'9cciniec opustosza\'b3. A za czas jaki\'9c dostrzegli dwa bli\'9fniacze s\'b3
upy czarnego dymu, bij\'b9ce wysoko w niebo zza \'9cciany lasu. - Nowa Cerekwia i Kietrz - wskaza\'b3 g\'b3ow\'b9 jeden z ostatnich uciekinier\'f3w, powo\'bf\'b9cy wraz z \'bfon\'b9 i mnichem minoryt\'b9 wozem pe\'b3nym dobytku i dzieci. - Ju\'bf drug\'b9
 dob\'ea si\'ea pal\'b9... Ludzi pobitych stosy tam\'f3j pono le\'bf\'b9... - To dopust Bo\'bfy - orzek\'b3 Rzehors. - Uciekajcie, ludzie, a chy\'bfo! I daleko. Albowiem zaprawd\'ea powiadam wam, b\'eadzie jako nazad lat temu dwie\'9ccie: dojd\'b9 naje
\'9fd\'9fcy a\'bf pod Legnic\'ea. Tak to nas B\'f3g karze. Za grzechy duchowie\'f1stwa. - C\'f3\'bf\'bfe gadacie? - obruszy\'b3 si\'ea mnich. - Jakie grzechy? Rozum si\'ea wam pomiesza\'b3? Nie s\'b3uchajcie jego, bracia! Fa\'b3
szywy to prorok! Albo zdrajca! - Uciekajcie, dobrzy ludzie, uciekajcie! - Rzehors pop\'eadzi\'b3 konia, ale jeszcze odwr\'f3ci\'b3 si\'ea w siodle. - A mnichom i popom nie wierzcie! I wody po podgrodziach nie pijcie! Biskup wroc\'b3awski studnie kaza\'b3
 pozatruwa\'e6!
\par Min\'eali przycich\'b3e w zgrozie G\'b3ubczyce, jechali dalej, maj\'b9c po prawej G\'f3ry Opawskie i masyw Hrubego Jesionika. Kierunek wskazywa\'b3y dymy, kt\'f3rych by\'b3o coraz wi\'eacej. Pali\'b3y si\'ea ju\'bf
 nie tylko Nowa Cerekwia i Kietrz, ale i co najmniej pi\'ea\'e6 innych miejscowo\'9cci. Wyjechali na wzg\'f3rze. I zobaczyli id\'b9cy Tabor. D\'b3ug\'b9 kolumn\'ea konnicy, piechoty, woz\'f3w. Us\'b3yszeli \'9cpiew. SlySte rytiefi bozi, pfipravte se ji
\'9f k boji, chualu bozi ku pokoji state\'e6ne zpievajte! Antikristus ji\'9f chodl, zapdlenu pe\'e6l vodl, kne\'9fstvo hrd\'f3 ji\'9f plodi, pro Buoh znamenajte! Na czele jad\'b9 chor\'b9\'bfowie, nad nimi powiewaj\'b9 znaki. Proporzec Taboru - bia\'b3
y ze z\'b3otym Kielichem i dewiz\'b9 "Yeritas vincit". I druga chor\'b9giew, wojsk polnych, r\'f3wnie\'bf bia\'b3a, na niej wyszyte czerwony Kielich i z\'b3ota hostia, otoczone koron\'b9 cierniow\'b9. Za chor\'b9\'bfymi jad\'b9 dow\'f3dcy. Okryci kurzem 
i s\'b3aw\'b9 wojownicy, znamienici wodzowie. Prokop Go\'b3y, \'b3atwy do rozpoznania po posturze i wielkich w\'b9siskach. Obok niego Markolt ze Zbraslavic, s\'b3ynny taborycki kaznodzieja i ideolog. Podobnie jak Prokop w futrzanym ko\'b3
paku i szubie, podobnie jak Prokop \'9cpiewa. \'8cpiewa te\'bf Jaros\'b3aw z Bukoviny, naczelny w\'f3dz wojsk polnych Taboru. \'8cpiewa, fa\'b3szuj\'b9c okropnie, Jan Bleh z Tiesznicy, hejtman wojsk wsp\'f3lnoty domowej. Obok Bleha, nie \'9cpiewaj\'b9
c, jedzie na bojowym ogierze B\'b3a\'bfej z Kralup w tunice z wielkim czerwonym Kielichem na zbroi. Obok Fedko z Ostroga, walcz\'b9cy u boku husyt\'f3w knia\'9f ruski, wata\'bfka i awanturnik. Dalej pod\'b9\'bfaj\'b9 wodzowie gotowo\'9c
ci miejskich: Zygmunt z Vranova, hejtman Sianego, i Otik z Lo\'bfy, hejtman Nymburka. Za nimi sojusznik taboryt\'f3w, rycerz Jan Zmrzlik ze Svojszyna, w pe\'b3nej zbroi, na tarczy herb: trzy pasy czerwone w polu srebrnym. Dwaj jad\'b9
cy bok w bok ze Zmrzlikiem rycerze r\'f3wnie\'bf nosz\'b9 herby. Polska Wieniawa, czarna bawola g\'b3owa widnieje na z\'b3otej tarczy Dobies\'b3awa Pucha\'b3y, weterana spod Grunwaldu, wiod\'b9cego chor\'b9giew z\'b3o\'bfon\'b9 z Polak\'f3
w. Srebrne i czerwone blanki nosi na tarczy Jan Tovaczovsky z Cimburka, dowodz\'b9cy silnym hufcem Morawian. Trava, kvietie i pouietfie, pia\'e6 hluposti \'e6lovie\'e6ie, zlato, kamenie drahe, po\'9felejte s nami! AnjeU archanjele, vy Kristoui man\'9fel
\'f3, trony, apo\'9ctolove, po&lejte s nami!
\par Wja\'b3 wiatr od Jesionika. By\'b3 jedenasty marca Anno Domini 1428. Czwartek przed niedziel\'b9 Letare, w Czechach zwan\'b9 Dru\'bfebn\'b9. Konny podjazd. Lekkozbrojni w kapalinach i saladach, z rohatynami. - Urban Horn i Reinmar z Bielawy. Vogelsang.

\par - Wiem, kto\'9ccie s\'b9 - nie spuszcza oczu dow\'f3dca podjazdu. - Oczekiwano was. Brat Prokop pyta, czy droga wolna. Gdzie nieprzyjacielskie wojska? Pod G\'b3ubczycami? - Pod G\'b3ubczycami - u\'9cmiecha si\'ea drwi\'b9co Urban Horn - nie ma 
nikogo. Droga wolna, nikt jej wam nie zast\'b9pi. Nie ma w okolicy nikogo, kto by si\'ea odwa\'bfy\'b3.
\par G\'b3ubczyckie podgrodzie p\'b3on\'ea\'b3o, ogie\'f1 szybko trawi\'b3 s\'b3omiane strzechy. Dym zupe\'b3nie przes\'b3ania\'b3 miasto i zamek, obiekt drapie\'bfnych spojrze\'f1 taboryckich dow\'f3dc\'f3w. Prokop Go\'b3y zauwa\'bfy\'b3
 te spojrzenia. - Nie tyka\'e6 - powt\'f3rzy\'b3, prostuj\'b9c si\'ea nad ustawionym po\'9crodku ku\'9fni sto\'b3em. - Nie tyka\'e6 mi wi\'eacej ani G\'b3ubczyc, ani okolicznych wiosek. Ksi\'b9\'bf\'ea Wac\'b3aw wypalne zap\'b3aci\'b3, umowa stoi. S\'b3
owa dotrzymamy. - Oni - warkn\'b9\'b3 kaznodzieja Markolt - nam nie dotrzymuj\'b9! - A my dotrzymujemy - uci\'b9\'b3 Prokop. - Bo\'9cmy Bo\'bfy bojownicy i prawdziwi chrze\'9ccijanie. Dodzier\'bfymy s\'b3owa ksi\'eaciu g\'b3
ubczyckiemu, dziedzicowi Opawy. Przynajmniej tak d\'b3ugo, jak dziedzic Opawy dodzier\'bfy swego. Ale je\'9cli zdradzi, je\'9cli wyst\'b9pi przeciw nam or\'ea\'bfnie, to kln\'ea si\'ea na imi\'ea Pana, odziedziczy tylko dym i popi\'f3\'b3.
\par Z obecnych w zamienionej na sztab ku\'9fni dow\'f3dc\'f3w niekt\'f3rzy u\'9cmiechn\'eali si\'ea na my\'9cl o rzezi. Jaros\'b3aw z Bukoviny otwarcie zarechota\'b3, a Dobko Puchala z ochot\'b9 zatar\'b3 d\'b3onie. Jan Bleh wyszczerzy\'b3 z\'ea
by, oczyma duszy widz\'b9c ju\'bf, zdaje si\'ea, po\'bfog\'ea i mord. Prokop zauwa\'bfy\'b3 wszystko. - Idziemy w ziemie biskupie - o\'9cwiadczy\'b3, wpieraj\'b9c pi\'ea\'9cci w zalegaj\'b9ce st\'f3\'b3 mapy. - Tam b\'eadzie co pali\'e6, b\'eadzie co pl
\'b9drowa\'e6... - Biskup Konrad - odezwa\'b3 si\'ea Urban Horn - wraz z Put\'b9 z Czastolovic koncentruj\'b9 wojska pod Nys\'b9. W sukurs idzie im Jan Zi\'eabicki. Nadci\'b9ga te\'bf Ruprecht, ksi\'b9\'bf\'ea na Lubinie i Chojnowie. I jego brat, Ludwik O
\'b3awski. - Ile ich b\'eadzie w kupie?
\par Horn spojrza\'b3 na Rzehorsa. Rzehors kiwn\'b9\'b3 g\'b3ow\'b9, wiedzia\'b3, \'bfe wszyscy czekaj\'b9, jak\'b9\'bf to wiedz\'b9 popisze si\'ea os\'b3awiony Vogelsang. - Biskup, Puta, ksi\'b9\'bf\'eata - Rzehors uni\'f3s\'b3 g\'b3ow\'ea po do\'9c\'e6 d\'b3
ugo trwaj\'b9cej kalkulacji. - Joannici ze Strzegomia i Ma\'b3ej Ole\'9cnicy. Najemnicy. Kontyngenty miejskie... Do tego piechota ch\'b3opska... Razem siedem do o\'9cmiu tysi\'eacy ludzi. W tym ze trzysta kopii jazdy. - Od Krapkowic i G\'b3og\'f3wka - wtr
\'b9ci\'b3 Jan Zmrzlik ze Svojszyna, kt\'f3ry w\'b3a\'9cnie wr\'f3ci\'b3 by\'b3 z podjazdu - nadci\'b9ga m\'b3ody ksi\'b9\'bf\'ea Bolko, dziedzic Opola. Jego wojsko dosz\'b3o do Kazimierza, obsadzi\'b3
o most na Straduni, strategiczny punkt na trakcie Nysa-Racib\'f3rz. Wielk\'b9\'bf Bolko mo\'bfe mie\'e6 si\'b3\'ea? - Jakie\'9c sze\'9c\'e6dziesi\'b9t kopii - oceni\'b3 spokojnie Rzehors. - Plus jaki\'9c tysi\'b9
c pieszego luda. - Niech go sakramencka zaraza, tego Opolczyka! warkn\'b9\'b3 Jaros\'b3aw z Bukoviny. - Blokuje nas, zagra\'bfa flance. Nie mo\'bfemy i\'9c\'e6 na Nys\'ea, zostawiaj\'b9c go za plecami. - Uderzmy wi\'eac wprost na niego - zaproponowa\'b3
 Jan Bleh z Tiesznicy. - Ca\'b3\'b9 si\'b3\'b9. Zgnie\'e6my go... - Ustawi\'b3 si\'ea w miejscu, w kt\'f3rym trudno b\'eadzie na\'f1 uderzy\'e6 - pokr\'eaci\'b3 g\'b3ow\'b9 Rzehors. - Stradunia jest rozlana, brzegi grz\'b9skie...
\par - Nadto - podni\'f3s\'b3 g\'b3ow\'ea Prokop - czas nie pozwala. Je\'9cli uwik\'b3amy si\'ea w b\'f3j z Bolkiem, biskup zgromadzi wi\'eacej si\'b3, zajmie dogodniejsze pozycje. Gdy spostrze\'bfe, \'bfe mamy trudno\'9cci, gotowa obudzi\'e6 si\'ea
 w Raciborzu regentka Helena, ta wilczyca, i jej wredny synalek Miko\'b3aj. Got\'f3w zdecydowa\'e6 si\'ea na co\'9c radykalnie g\'b3upiego Przemko Opawski, a i dla Wac\'b3awa mo\'bfe to by\'e6 zbyt silna pokusa. Sko\'f1czy\'b3oby si\'ea okr\'b9\'bf
eniem, bojem na wielu frontach. Nie, bracia. Biskup to nasz wr\'f3g najgorszy, idziemy wi\'eac co tchu> pod Nys\'ea. Wymarsz! G\'b3\'f3wne si\'b3y na trakt, kierunek Ozob\'b3oga... A dla braci Pucha\'b3y i Zmrzlika b\'ead\'ea mia\'b3
 inne zadania. Ale o tym za chwil\'ea. Pierwej... Reynevan! - Bracie Prokop?
\par - M\'b3ody Opolczyk... Ty go znasz, jak mi si\'ea zdaje?
\par - Bolka Wo\'b3oszka? Studiowa\'b3em z nim w Pradze...
\par - \'8cwietnie si\'ea sk\'b3ada. Pojedziesz do niego. Wraz z Hornem. W poselstwie. W moim imieniu zaproponujecie mu ugod\'ea... - Nie zechce - rzek\'b3 zimno Urban Horn - nas s\'b3ucha\'e6.
\par - Pok\'b3adajcie ufno\'9c\'e6 w Bogu - Prokop spojrza\'b3 na czekaj\'b9cych na rozkazy Dobka Pucha\'b3\'ea i Jana Zmrzlika, usta skrzywi\'b3 mu z\'b3y grymas. - W Bogu i we mnie. Ju\'bf ja sprawi\'ea, by zechcia\'b3.
\par 
\par Wiosenna Stradunia faktycznie okaza\'b3a si\'ea do\'9c\'e6 powa\'bfn\'b9 przeszkod\'b9 terenow\'b9, bagniste \'b3\'b9ki sta\'b3y pod wod\'b9, nurt omywa\'b3 pnie nadbrze\'bfnych wierzb, srebrz\'b9cych si\'ea ju\'bf g\'ea
sto puchatymi baziami. Na rozlewiskach roi\'b3o si\'ea od \'bfab. Ko\'f1 Urbana Horna ta\'f1czy\'b3 po go\'9cci\'f1cu, miesi\'b3 kopytami b\'b3oto. Horn \'9cci\'b9gn\'b9\'b3 mu wodze. - Do ksi\'eacia Bolka! - okrzykn\'b9\'b3 stoj\'b9c\'b9 na mo\'9c
cie stra\'bf. - Poselstwo! Horn okrzykiwa\'b3 ju\'bf po raz trzeci. A stra\'bfnicy nie odpowiadali. I nie przestawali mierzy\'e6 w nich z kusz i opartych o balustrady mostu hakownic. Reynevan zaczyna\'b3 si\'ea niepokoi\'e6. Co i rusz ogl\'b9da\'b3 si\'ea
 na las, zastanawiaj\'b9c, czy w razie po\'9ccigu zdo\'b3aj\'b9 do\'f1 docwa\'b3owa\'e6.
\par Z lasu na drugim brzegu wyjecha\'b3o czterech je\'9fd\'9fc\'f3w. Trzech zatrzyma\'b3o si\'ea na przedmo\'9cciu, czwarty, w pe\'b3nej zbroi, wjecha\'b3 na most w\'9cr\'f3d \'b3omotu podk\'f3w. Herb na jego tarczy nie by\'b3, jak s\'b9dzi\'b3 pocz\'b9
tkowo Reynevan, czeskim Odrzyw\'b9sem - by\'b3 to polski Ogo\'f1czyk. - Ksi\'b9\'bf\'ea - zawo\'b3a\'b3 je\'9fdziec - pos\'b3\'f3w przyjmie! Bywaj obaj tu, na nasz brzeg! - Na s\'b3owo rycerskie?
\par Ogo\'f1czyk poprawi\'b3 opadaj\'b9c\'b9 zas\'b3on\'ea he\'b3mu, stan\'b9\'b3 w strzemionach. - Ej\'bfe! - w jego g\'b3osie pobrzmia\'b3o zdumienie. - Dy\'e6 znam was! Wy\'9ccie Bielawa! - Wy\'9ccie - przypomnia\'b3 sobie Reynevan - rycerz Krzych... Z Ko
\'9ccielca, tak? - Czy ksi\'b9\'bf\'ea Bolko - sucho przerwa\'b3 wymian\'ea uprzejmo\'9cci Horn - gwarantuje nam poselsk\'b9 nietykalno\'9c\'e6? - S\'b3owo rycerskie - uni\'f3s\'b3 pancern\'b9 d\'b3o\'f1 Krzych z Ko\'9ccielca - jegomo\'9c\'e6 ksi\'b9\'bf
\'ea daje. A panicza Bielawy przecie nie ukrzywdzi. Przeje\'bfd\'bfajcie.
\par 
\par - Prosz\'ea, prosz\'ea, prosz\'ea - rzek\'b3, przeci\'b9gaj\'b9c s\'b3owa, Bolko Wo\'b3oszek, ksi\'b9\'bf\'ea na G\'b3og\'f3wku, dziedzic Opola. Prokop respekt musi czu\'e6, skoro tak znaczne persony do mnie wysy\'b3a. Tak znaczne i tak s\'b3
awne. By nie rzec os\'b3awione. \'8cwita ksi\'eacia, towarzysz\'b9ca mu w sztabowej naradzie, zaszemra\'b3a i zamrucza\'b3a. Sztab zebra\'b3 si\'ea w chacie na skraju wsi Kazimierz, a sk\'b3ada\'b3 si\'ea z jednego herolda w b\'b3\'eakitach ozdobionych z
\'b3otym opolskim or\'b3em, pi\'eaciu rycerzy w zbrojach i jednego ksi\'eadza, te\'bf zreszt\'b9 opancerzonego, nosz\'b9cego napier\'9cnik i myszki. Z rycerzy trzech by\'b3o Polakami - opr\'f3cz Krzycha z Ko\'9ccielca ksi\'eaciu towarzyszy\'b3
 znany Reynevanowi \'8cl\'b9ski Nieczuja i nie znany mu Prawdzie. Czwarty rycerz mia\'b3 na tarczy srebrny my\'9cliwski r\'f3g Falkenhayn\'f3w. Pi\'b9ty by\'b3 joannit\'b9. - Pan Urban Horn - kontynuowa\'b3 ksi\'b9\'bf\'ea, mierz\'b9c pos\'b3\'f3
w nieprzyjemnym spojrzeniem - znany jest jak \'8cl\'b9sk d\'b3ugi, g\'b3\'f3wnie z rozsy\'b3anych przez biskupa i Inkwizycj\'ea nakaz\'f3w uj\'eacia. I popatrzcie tylko, moi panowie: Urban Horn, bezbo\'bfnik, begard, kacerz i szpieg, pos\'b3uje w s\'b3u
\'bfbach Prokopa Go\'b3ego, arcykacerza i herezjarchy. Joannita burkn\'b9\'b3 z\'b3owrogo. Ksi\'b9dz splun\'b9\'b3. - Ty za\'9c - Wo\'b3oszek przeni\'f3s\'b3 wzrok na Reynevana przysta\'b3e\'9c, widz\'ea, do heretjik\'f3w na ca\'b3ego. Musia\'b3e\'9c ca
\'b3\'b9 dusz\'b9 zaprzeda\'e6 si\'ea szatanowi i ofiarnie mu s\'b3u\'bfy\'e6, skoro ci\'ea w poselstwa posy\'b3a. A mo\'bfe my\'9cla\'b3 kacermistrz Prokop, \'bfe je\'9cli ciebie po\'9cle, to co\'9c wsk\'f3ra tytu\'b3em naszej dawnej amicycji? Ha, je\'9c
li na to liczy\'b3, to si\'ea przeliczy\'b3. Bo rzekn\'ea ci, Reynevan, \'bfe kiedy wszyscy na \'8cl\'b9sku psy na tobie wieszali, z\'b3odzieja i zb\'f3ja z ciebie robili, przypisywali ci najgorsze zbrodnie z gwa\'b3tami na dziewicach w\'b3\'b9
cznie, to ja ci\'ea broni\'b3em, oczernia\'e6 nie pozwala\'b3em. I wiesz, na co wysz\'b3o? \'afem g\'b3upi by\'b3. - Ale zm\'b9drza\'b3em - doko\'f1czy\'b3 ksi\'b9\'bf\'ea po chwili ci\'ea\'bfkiej ciszy. - Zm\'b9drza\'b3em! Poselstwo antychrysta mam gdzie
\'9c, gada\'e6 z wami ani my\'9cl\'ea. Nu\'bfe, stra\'bf! Bra\'e6 ich! A tego ptaszka w \'b3yka! Reynevan szarpn\'b9\'b3 si\'ea i a\'bf przykucn\'b9\'b3, z tak\'b9 moc\'b9 stoj\'b9cy za nim Krzych z Ko\'9ccielca przydusi\'b3 go, pot\'ea\'bfnymi gar\'9c
ciami ucapiwszy za barki. Dw\'f3ch pacho\'b3k\'f3w chwyci\'b3o Horna za ramiona, trzeci z wielk\'b9 wpraw\'b9 owin\'b9\'b3 mu powr\'f3z wok\'f3\'b3 \'b3okci i szyi, \'9cci\'b9gn\'b9\'b3, \'9ccisn\'b9\'b3 w\'eaze\'b3. - B\'f3g widzi - przesadnym gestem uni
\'f3s\'b3 r\'eace ksi\'b9dz. - B\'f3g widzi, ksi\'b9\'bf\'ea, \'bfe s\'b3usznie czynicie! Firmetur manus tua, niechaj b\'eadzie wzmocniona r\'eaka twoja, gdy d\'b3awi hydr\'ea herezji! - Jeste\'9cmy pos\'b3ami... - st\'eakn\'b9\'b3 w u\'9c
cisku Polaka Reynevan. - Da\'b3e\'9c s\'b3owo... - Pos\'b3ami jeste\'9ccie, ale diab\'b3a. A s\'b3owo dane heretykom jest niewa\'bfne. Horn to zdrajca i heretyk. I ty\'9c heretyk. By\'b3e\'9c mi ongi druhem, Reynevan, tedy wi\'b9za\'e6 ci\'ea nie ka\'bf
\'ea. Ale stul g\'eab\'ea! Stuli\'b3.
\par - Jego - ksi\'b9\'bf\'ea wskaza\'b3 Horna ruchem g\'b3owy - wydam biskupowi. To m\'f3j obowi\'b9zek jako dobrego chrze\'9ccijanina i syna Ko\'9ccio\'b3a. Co do ciebie... Ju\'bf raz ci\'ea wybawi\'b3em po starej przyja\'9fni. I teraz te\'bf ci\'ea
 wolno puszcz\'ea...
\par - Jak\'bfe to? - wrzasn\'b9\'b3 ksi\'b9dz, a Falkenhayn i joannita zawarczeli, - Kacerza pu\'9ccicie? Husyt\'ea? - I ty stul g\'eab\'ea, pater - Wo\'b3oszek b\'b3ysn\'b9\'b3 spod w\'b9sa z\'eabami. - I nie otwieraj jej nie pytany. Wypuszcz\'ea ci\'ea
 na wol\'ea, Reinmarze z Bielawy, pomny na dru\'bfb\'ea nasz\'b9 onegdajsz\'b9. Ale to ostatni raz, na m\'eak\'ea Pa\'f1sk\'b9! Ostatni raz! Nie wa\'bf si\'ea mi wi\'eacej na oczy pokaza\'e6! Stoj\'ea na czele krzy\'bfowego wojska, wnet z\'b3\'b9czymy si
\'b3y z armi\'b9 biskupi\'b9, razem p\'f3jdziemy pod Opaw\'ea, by was, kacerzy, zetrze\'e6 z powierzchni ziemi. Da B\'f3g, doceni biskup wroc\'b3awski, jaki ze mnie prawy katolik! Kto wie, mo\'bfe d\'b3ugi mi za to umorzy. Kto wie, mo\'bfe zwr\'f3ci, co k
si\'eastwu opolskiemu ongi zagrabi\'b3. W g\'f3r\'ea tedy krzy\'bf, B\'f3g tak chce, marsz, marsz na Opaw\'ea! - Tam, gdzie by\'b3y przedmie\'9ccia Opawy - odezwa\'b3 si\'ea zwi\'b9zany Horn - wicher dzi\'9c popio\'b3y rozwiewa. Wczoraj Prokop ju\'bf by
\'b3 pod G\'b3ubczycami. Dzi\'9c jest jeszcze bli\'bfej. Bolko Wo\'b3oszek doskoczy\'b3 i kr\'f3tko wyci\'b9\'b3 go pi\'ea\'9cci\'b9
\par w ucho.
\par - Rzek\'b3em - zasycza\'b3 - \'bfe nie b\'ead\'ea z tob\'b9 gada\'b3, sprzedawczyku. S\'b3ucha\'b3 twojego gadania nie b\'ead\'ea tym bardziej.
\par - Reynevan! - odwr\'f3ci\'b3 si\'ea gwa\'b3townie. - Co on o Opawie m\'f3wi\'b3? \'afe zdobyta niby? Nie dam wiary! Pu\'9c\'e6 go, panie Krzychu! - Opawa obroni\'b3a si\'ea - puszczony Reynevan rozmasowa\'b3 rami\'ea. - Ale przedmie\'9ccia posz\'b3
y z dymem. Posz\'b3y z dymem Kietrz i Nowa Cerekwia, a wcze\'9cniej Hukvaldy i Ostrawa. Hradec nad Morawic\'b9 i G\'b3ubczyce ocala\'b3y, a zawdzi\'eaczaj\'b9 to wy\'b3\'b9cznie rozs\'b9dkowi ksi\'eacia Wac\'b3awa. U\'b3o\'bfy\'b3 si\'ea z Prokopem, zap
\'b3aci\'b3 wypalne, ocali\'b3 ksi\'eastwo. A przynajmniej jego cz\'ea\'9c\'e6. - Mam w to uwierzy\'e6? Da\'e6 wiar\'ea, \'bfe Przemko Opawski nie stan\'b9\'b3 do walki? \'afe zezwoli\'b3 synowi uk\'b3ada\'e6 si\'ea z husytami?
\par - Ksi\'b9\'bf\'ea Przemko siedzi za murami opawskiego zamku jak mysz pod miot\'b3\'b9. Przygl\'b9da si\'ea po\'bfarom, bo w kt\'f3r\'b9 stron\'ea by nie spojrza\'b3, to po\'bfar. A m\'b3ody ksi\'b9\'bf\'ea Wac\'b3aw ma, wida\'e6, sw\'f3j rozum. Pozazdro
\'9cci\'e6 i na\'9cladowa\'e6. - B\'f3g skarze - wybuchn\'b9\'b3 ksi\'b9dz - tych, co si\'ea z kacerzami znosili, co z nimi paktowali. Pakt z kacerzem to pakt z szatanem! Kto go zawrze, ten na wieki pot\'eapiony. A tu, na ziemi, za \'bfycia, kara.... - Mo
\'9cci ksi\'b9\'bf\'ea - krzykn\'b9\'b3, wpadaj\'b9c do chaty, zbrojny w kapalinie. - Pos\'b3aniec! - Dawa\'e6 go tu!
\par 
\par Goniec, wida\'e6 to by\'b3o - i czu\'e6 - nie oszcz\'eadza\'b3 ni siebie, ni konia. Warstwa zeskorupia\'b3ego b\'b3ota pokrywa\'b3a go do pasa, a smr\'f3d ko\'f1skiego potu razi\'b3 na kilka krok\'f3w. - Gadaj!
\par - Id\'b9 Czesi... - wydysza\'b3 goniec, \'b3api\'b9c powietrze. Id\'b9 wielk\'b9 si\'b3\'b9... Wszystko pal\'b9... Ozob\'b3oga spalona... Prudnik wzi\'eaty... - Cooo?
\par - Prudnik wzi\'eaty... W mie\'9ccie rze\'9f straszliwa... Czy\'bfowice si\'ea pal\'b9... Bia\'b3a si\'ea pali... Zdobyta... Husyci... - Rozum ci si\'ea pomiesza\'b3?
\par - Husyci... pod G\'b3og\'f3wkiem...
\par - A gdzie wojsko biskupie? Gdzie Jan Zi\'eabicki, gdzie ksi\'b9\'bf\'eata Ruprecht i Ludwik? Gdzie pan Puta? - Pod Nys\'b9. Ka\'bf\'b9... Ka\'bf\'b9, by ja\'9cnie ksi\'b9\'bf\'ea ku nim szed\'b3 co \'bfywiej... - Ku nim!? - wybuchn\'b9\'b3 Wo\'b3
oszek, zaciskaj\'b9c pi\'ea\'9c\'e6 na zatkni\'eatym za pas buzdyganie. - Oni si\'ea cofaj\'b9, zostawiaj\'b9 moje miasta i dobra na zatracenie, a ja mam i\'9c\'e6 ku nim? M\'f3j G\'b3og\'f3wek zagro\'bfony, a ja mam i\'9c\'e6 pod Nys\'ea? Biskup ka\'bf
e? Konrad z Ole\'9cnicy, ten z\'b3odziej, op\'f3j i kurewnik, \'9cmie mi rozkazywa\'e6? A wy czego ga\'b3y wytrzeszczacie! Radzi\'e6, ma\'e6 wasz\'b9! Radzi\'e6! Co czyni\'e6? - Do ataku! - wrzasn\'b9\'b3 joannita. - Gott mit uns!
\par - Mo\'bfe to fa\'b3szywe wie\'9cci? - zamruga\'b3 \'8cl\'b9ski herbu Nieczuja. - Id\'9fmy pod Nys\'ea - rzek\'b3 twardo Falkenhayn - z\'b3\'b9czy\'e6 si\'ea z biskupem Konradem. B\'eadzie nas si\'b3a, w walnej bitwie pobijemy heretyk\'f3w. Pom\'9c
cimy spalone grody... Ksi\'b9\'bf\'ea spojrza\'b3 na niego i zgrzytn\'b9\'b3 z\'eabami.
\par - Nie rad\'9f, jak m\'9cci\'e6. Rad\'9f, jak ocali\'e6!
\par - Paktowa\'e6? - b\'b9kn\'b9\'b3 Ogo\'f1czyk. - Zap\'b3aci\'e6 wypalne?
\par - Nie mam z czego - zgrzytn\'b9\'b3 z\'eabami Wo\'b3oszek. M\'f3j Prudnik... S\'b3odki Jezu! M\'f3j G\'b3og\'f3wek!
\par - Pok\'b3ada\'e6 trza - przem\'f3wi\'b3 znowu ksi\'b9dz - wiar\'ea w Bogu... B\'eadzie, co B\'f3g da... Ot, Biblia... Otworz\'ea na chybi\'b3 trafi\'b3, co odczytam, temu si\'ea spe\'b3ni\'e6... - I na mocy kl\'b9twy - wyrecytowa\'b3, uprzedzaj\'b9
c duchownego, Urban Horn - przeznaczyli na zabicie ostrzem miecza wszystko, co by\'b3o w mie\'9ccie: m\'ea\'bfczyzn i kobiety, m\'b3odzie\'f1c\'f3w i starc\'f3w... Bolko Wo\'b3oszek uderzy\'b3 go oczami, Horn \'9ccich\'b3. Ale natychmiast przem\'f3wi\'b3
 Reynevan. - A Jozue - podj\'b9\'b3 - spali\'b3 Aj i uczyni\'b3 z niego rumowisko na wieki, pustkowie a\'bf do dnia dzisiejszego. Zastan\'f3w si\'ea, Bolko. Podejmij decyzj\'ea. Zanim b\'eadzie za p\'f3\'9fno. - To jest rewolucja, Bolko - m\'f3wi\'b3
, widz\'b9c, \'bfe Piastowicz nie spieszy si\'ea, by mu przerwa\'e6. - \'8cwiat przybiera now\'b9 posta\'e6, wielkich nabrawszy obrot\'f3w. Rydwan historii p\'eadzi, \'bfadna si\'b3a nie jest go ju\'bf w stanie zatrzyma\'e6. Mo\'bfesz na\'f1 wsi\'b9\'9c
\'e6 lub zosta\'e6 przeze\'f1 zmieciony. Wybieraj. - Mo\'bfesz, ksi\'b9\'bf\'ea - odezwa\'b3 si\'ea Horn - by\'e6 ze zwyci\'eazcami lub w\'9cr\'f3d zwyci\'ea\'bfonych. Zwyci\'ea\'bfonym, jak chc\'b9 klasycy, zawsze biada. Zwyci\'eazcom za\'9c... Zwyci\'ea
zcom w\'b3adza i pot\'eaga. Bo now\'b9 posta\'e6 \'9cwiat przybierze r\'f3wnie\'bf na mapach. - H\'ea?
\par }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 - Sapienti sat dictum est. }{\insrsid13961073 S\'b3upy graniczne, mo\'9cci ksi\'b9\'bf\'ea, przesunie si\'ea na korzy\'9c\'e6 zwyci\'eazc\'f3w. I tych, co si\'ea z nimi sprzymierz\'b9. - By\'b3aby\'bf
 to - w oku m\'b3odego ksi\'eacia pojawi\'b3 si\'ea b\'b3ysk - propozycja? Oferta? - Sapienti sat.
\par - Ha - b\'b3ysk nie znika\'b3. - I b\'eadzie mi na korzy\'9c\'e6, powiadasz. A konkretnie? Horn u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea z wy\'bfszo\'9cci\'b9, wzrokiem wskaza\'b3 swe wi\'eazy. Na gest Wo\'b3oszka natychmiast mu je rozci\'eato. Widz\'b9
c to, Falkenhayn zawarcza\'b3 znowu, a joannita uderzy\'b3 d\'b3oni\'b9 w g\'b3owic\'ea miecza. A ksi\'b9dz a\'bf podskoczy\'b3. - Panie! - wrzasn\'b9\'b3. - Nie s\'b3uchaj diabelskich podszept\'f3w! Jad te husyckie \'bfmije s\'b9cz\'b9
 w twe uszy! Pomnij na przodk\'f3w wiar\'ea! Pomnij... - Stul pysk, klecho.
\par Ksi\'b9dz podskoczy\'b3 jeszcze wy\'bfej.
\par - To taki\'9c ty? Taki\'9c ty? - wrzasn\'b9\'b3 jeszcze g\'b3o\'9cniej, machaj\'b9c r\'eakami tu\'bf przed nosem ksi\'eacia. - Znaj\'b9 ci\'ea! Apostato! Zaprza\'f1cze! Z kacerzami si\'ea znosisz! Rycerze! Bij go, kto w Boga wierzy! Wyklinam ci\'ea
! Przekl\'eaty b\'b9d\'9f w domu i na dworze, przekl\'eaty b\'b9d\'9f \'9cpi\'b9cy, wstaj\'b9cy, chodz\'b9cy... , Bolko Wo\'b3oszek na odlew paln\'b9\'b3 go buzdyganem w skro\'f1. \'afelazna sze\'9cciopi\'f3ra g\'b3owica ze s\'b3
yszalnym trzaskiem zdruzgota\'b3a ko\'9c\'e6. Ksi\'b9dz pad\'b3 jak k\'b3oda, pr\'ea\'bf\'b9c si\'ea i dygoc\'b9c. Ksi\'b9\'bf\'ea odwr\'f3ci\'b3 si\'ea, na w\'9cciekle wykrzywionych ustach mia\'b3 rozkaz. Ale nie musia\'b3 go wydawa\'e6, Polacy z wyprzed
zeniem czytali intencje swego pana. Krzych z Ko\'9ccielca pot\'ea\'bfnym ciosem barty rozwali\'b3 g\'b3ow\'ea wyci\'b9gaj\'b9cemu miecz joannicie, Prawdzie mizerykordi\'b9 pchn\'b9\'b3 Falkenhayna w gard\'b3o, \'8cl\'b9ski Nieczuja poprawi\'b3
 sztychem w plecy. Trupy pad\'b3y na polep\'ea, krew rozla\'b3a si\'ea ka\'b3u\'bf\'b9. Pacho\'b3cy i paziowie przygl\'b9dali si\'ea z otwartymi ustami.
\par - Ot - u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea szeroko Ogo\'f1czyk. - Ot, dzionek szcz\'ea\'9cliwy. Krzy\'bfaka ubi\'e6 dawno nie trafi\'b3o si\'ea. - Do wojska! - krzykn\'b9\'b3 ksi\'b9\'bf\'ea. - Do ludzi! Uspokoi\'e6! Niemc\'f3w zw\'b3aszcza! Gdyby si\'ea kt\'f3ry
 ciska\'b3, toporem w \'b3eb! I sposobi\'e6 si\'ea do wymarszu! - Ku Nysie?
\par - Nie. Ku Krapkowicom i Opolu. Wykona\'e6!
\par - Tak jest!
\par Bolko Wo\'b3oszek odwr\'f3ci\'b3 si\'ea, wpi\'b3 p\'b3on\'b9ce oczy w Reynevana i Horna. Oddycha\'b3 szybko, g\'b3o\'9cno i nieregularnie. D\'b3onie mu dygota\'b3y. - Sapienti sat - wyrzek\'b3 chrapliwie. - S\'b3yszeli\'9ccie, com nakaza\'b3. Wycofuj\'ea
 wojsko, i to takim sposobem, by unikn\'b9\'e6 kontaktu z waszymi podjazdami. Nie p\'f3jd\'ea pod Nys\'ea, nie wespr\'ea biskupa. Prokop winien traktowa\'e6 to jako akt przymierza. Wy w zamian oszcz\'eadzicie moje dobra. G\'b3og\'f3
wek... Ale to nie wszystko. Nie wszystko, na m\'eak\'ea Zbawiciela! - Powt\'f3rzycie Prokopowi... - m\'b3ody ksi\'b9\'bf\'ea dumnie uni\'f3s\'b3 g\'b3ow\'ea. - Powt\'f3rzycie, \'bfe alians ze mn\'b9 b\'eadzie wymaga\'e6
 istotnych zmian na mapach. Konkretnie...
\par 
\par - Konkretnie - powt\'f3rzy\'b3 Horn - Wo\'b3oszek za\'bf\'b9da\'b3 wieczystego lenna Hukvald\'f3w, Przyboru, Ostrawy i Frensztatu. Jak uzgodnili\'9cmy, przyrzek\'b3em mu je. Ale ma\'b3o mu by\'b3o, domaga\'b3 si\'ea Namys\'b3owa, Kluczborka, Gry\'bf
owa, Rybnika, Pszczyny i Bytomia. Przyrzek\'b3em mu je, bracie Prokopie, r\'f3wnie\'bf, r\'eacz\'b9c twoim imieniem. Pospieszy\'b3em si\'ea? Prokop Go\'b3y nie od razu odpowiedzia\'b3. Oparty plecami
\par o w\'f3z bojowy, jad\'b3 na stoj\'b9co, lipow\'b9 \'b3y\'bfk\'b9 czerpa\'b3 z garnka zacierki, ni\'f3s\'b3 do ust. Mleko sch\'b3o mu na w\'b9sach. Za wozem i plecami Prokopa rycza\'b3 i szala\'b3 po\'bfar, wielkim ogniem p\'b3on\'ea\'b3o miasto G\'b3ucho
\'b3azy. P\'b3on\'b9\'b3 jak pochodnia drewniany ko\'9cci\'f3\'b3 farny. Ogie\'f1 po\'bfera\'b3 dachy i strzechy, dym bi\'b3 w niebo czarnymi k\'b3\'eabami. Wrzask mordowanych nie cich\'b3 ani na chwil\'ea. - Nie, bracie, nie pospieszy\'b3e\'9c si\'ea
 - Prokop Go\'b3y obliza\'b3 \'b3y\'bfk\'ea. - Post\'b9pi\'b3e\'9c s\'b3usznie, przyrzekaj\'b9c w moim imieniu. Damy mu wszystko, co przyrzeczone. Bolkowi nale\'bfy si\'ea rekompensata. Za krzywdy. Bo jako\'9c tak wysz\'b3o, \'bfe Zmrzlik i Pucha\'b3a, pu
\'9cciwszy z dymem Bia\'b3\'b9 i Prudnik, z rozp\'eadu spalili te\'bf jego ukochany G\'b3og\'f3wek. Wyr\'f3wnamy mu t\'ea krzywd\'ea. Wi\'eakszo\'9c\'e6 miast, kt\'f3rych \'bf\'b9da, i tak, po prawdzie, trzeba b\'eadzie dopiero zdoby\'e6
. Zobaczymy przy zdobywaniu, jaki z ksi\'eacia Bolka sojusznik. I nagrodzimy pod\'b3ug zas\'b3ug dla sprawy. - I zas\'b3ug przed Bogiem - wtr\'b9ci\'b3 z pe\'b3nymi ustami kaznodzieja Markolt. - Dziedzic Opola musi przyj\'b9\'e6
 sakrament z Kielicha i zaprzysi\'b9c cztery artyku\'b3y. - Przyjdzie i na to czas - Prokop odstawi\'b3 misk\'ea. Ko\'f1czcie jedzenie. Na w\'b9sach Prokopa zasycha\'b3o mleko i zacierkowa m\'b9czno\'9c\'e6. Za plecami Prokopa miasto G\'b3ucho\'b3
azy zamienia\'b3o si\'ea w zgliszcza. Mordowani mieszka\'f1cy wyli na r\'f3\'bfne g\'b3osy. - Przygotowa\'e6 si\'ea do wymarszu! Na Nys\'ea, Bo\'bfy bojownicy! Na Nys\'ea!
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 osiemnasty
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\b\insrsid13961073 
\par }{\insrsid13961073 w kt\'f3rym we czwartek osiemnastego marca roku 1428, albo, jak zwyk\'b3o si\'ea. pisa\'e6 w kronikach: in crastino Sancle Gertrudis Anno Domini MCCCCXXVIII jakie\'9c XIV tysi\'eacy ch\'b3opa skacze sobie do garde\'b3 w bitwie pod Nys
\'b9. Straty pokonanych wynosz\'b9 circa M poleg\'b3ych. Straty zwyci\'eazc\'f3w kronikarski obyczaj ka\'bfe pomija\'e6 milczeniem.
\par 
\par - Hus kacerz! - skandowa\'b3y pierwsze szeregi uszykowanego na Mnisiej \'a3\'b9ce biskupiego wojska. - Hus kacerz! Hu! Hu! Hu! Wie\'9c\'e6 o ci\'b9gn\'b9cych na Nys\'ea taborytach musia\'b3a dotrze\'e6 do biskupa wroc\'b3awskiego ju\'bf
 dawno - i nie dziwota, raczej trudno jest dokona\'e6 skrytego manewru armi\'b9 licz\'b9c\'b9 z g\'f3r\'b9 siedem tysi\'eacy ludzi i blisko dwie setki woz\'f3w - zw\'b3aszcza je\'9c
li armia ta pali wszystkie osiedla na trasie marszu i tej okolicy, czytelnie znacz\'b9c sw\'f3j szlak \'b3unami i dymami. Biskup Konrad mia\'b3 wi\'eac do\'9c\'e6 czasu, by sformowa\'e6 wojsko. Do\'9c\'e6 czasu mia\'b3 starosta k\'b3odzki,
\par pan Puta z Czastolovic, by przyby\'e6 z pomoc\'b9. Zgromadziwszy pod sw\'b9 komend\'b9 tysi\'b9c sto koni jazdy i prawie sze\'9c\'e6 tysi\'eacy ch\'b3opskiej piechoty, maj\'b9c mocny odw\'f3
d i zaplecze w postaci uzbrojonych nyskich mieszczan i miejskich mur\'f3w, biskup i Puta postanowili przyj\'b9\'e6 bitw\'ea w polu. Gdy Prokop Go\'b3y zjawi\'b3 si\'ea pod Nys\'b9, zasta\'b3 w rejonie Mnisiej \'a3\'b9ki \'8cl\'b9zak\'f3w pod broni\'b9
 i sztandarami, uszykowanych i gotowych do boju. Przyj\'b9\'b3 wyzwanie. Gdy hejtmani sprawili wojsko - a sprawili szybko Prokop przyst\'b9pi\'b3 do modlitwy. Modli\'b3 si\'ea spokojnie i nieg\'b3o\'9cno. Ca\'b3kowicie lekcewa\'bf\'b9c rzucane przez \'8cl
\'b9zak\'f3w wyzwiska. - Hus kacerz! }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 Hus kacerz! Hu! }{\insrsid13961073 Hu! Hu!
\par - Panie - m\'f3wi\'b3, z\'b3o\'bfywszy r\'eace. - Bo\'bfe Zast\'eap\'f3w, do Ciebie uciekamy si\'ea w modlitwie naszej. B\'b9d\'9f nam tarcz\'b9 i obron\'b9, opok\'b9 i warowni\'b9 w niebezpiecze\'f1stwach wojny i krwi przelewie. \'a3aska Twoja niechaj b
\'eadzie z nami, grzesznymi lud\'9fmi. - Diable syny! Diable syny! Hu! Hu! Hu!
\par - Odpu\'9c\'e6 nam winy i grzechy nasze. Uzbr\'f3j moc\'b9 wojska, b\'b9d\'9f z nimi w boju, daj odwag\'ea i m\'eastwo. B\'b9d\'9f nam pociech\'b9 i ucieczk\'b9, daj si\'b3\'ea, by\'9cmy mogli zwyci\'ea\'bfy\'e6 antychryst\'f3w, nieprzyjacio\'b3
y nasze i Twoje. Prokop prze\'bfegna\'b3 si\'ea, znak krzy\'bfa uczynili te\'bf inni: Jaros\'b3aw z Bukoviny, Jan Bleh, Otik z \'a3ozy, Jan Tovaczovsky. Szeroko, po prawos\'b3awnemu, prze\'bfegna\'b3 si\'ea knia\'9f Fedor z Ostroga, kt\'f3ry dopiero co by
\'b3 wr\'f3ci\'b3, spaliwszy Ma\'b3\'b9 \'8ccinaw\'ea. Prze\'bfegnali si\'ea Dobko Pucha\'b3a i Jan Zmrzlik, kt\'f3rzy wr\'f3cili, spaliwszy Strzeleczki i Krapkowice. Kl\'eacz\'b9cy obok bombardy Markolt \'bfegna\'b3 si\'ea, bi\'b3 w piersi i powtarza\'b3
, \'bfe jego culpa. - Bo\'bfe na niebiesiech - uni\'f3s\'b3 oczy Prokop - Ty ujarzmiasz pyszne morze, Ty poskramiasz jego wzd\'eate ba\'b3wany. Ty podepta\'b3e\'9c Rahaba jak padlin\'ea, rozproszy\'b3e\'9c wrog\'f3w mo\'bf
nym Twym ramieniem. Spraw, by i dzi\'9c, z tego pola, zwyci\'ea\'bfona zesz\'b3a moc wra\'bfa. Do boju, bracia. Poczynajcie w imi\'ea Bo\'bfe. - Naprz\'f3d! - zarycza\'b3 Jan Bleh z Tiesznicy, zaje\'bfd\'bfaj\'b9c ta\'f1cz\'b9
cym koniem przed front wojska. - Naprz\'f3d, bracia!
\par - Naprz\'f3d, Bo\'bfy bojownicy! - machn\'b9\'b3 buzdyganem Zygmunt z Vranova, daj\'b9c znak, by przed hufem podniesiono monstrancj\'ea. - Poczyna\'e6! - Poczyyynaaa\'e6! - przekazywali po linii setnicy. - Poczyyynaaa\'e6! ...Czyyynaaa\'e6... czyyynaaa
\'e6... Masa taboryckiej piechoty drgn\'ea\'b3a, zachrz\'ea\'9cci\'b3a zbroj\'b9 i broni\'b9 jak smok \'b3usk\'b9. I niczym ogromny smok ruszy\'b3a do przodu. Licz\'b9ca cztery tysi\'b9ce ch\'b3opa, szeroka frontem na p\'f3\'b3tora tysi\'b9ca, g\'b3\'ea
boka na p\'f3\'b3trzeciasta krok\'f3w formacja sz\'b3a wprost na zgromadzone pod Nys\'b9 \'9cl\'b9skie wojsko. Wmieszane w szyk turkota\'b3y wozy. Reynevan, kt\'f3ry wzorem Szarleja wlaz\'b3 dla lepszego widoku na gruszk\'ea na miedzy, wypatrywa\'b3
, ale biskupa Konrada zlokalizowa\'e6 w\'9cr\'f3d \'8cl\'b9zak\'f3w nie zdo\'b3a\'b3. Widzia\'b3 tylko czerwonoz\'b3ot\'b9 chor\'b9giew biskupi\'b9. Rozpozna\'b3 proporzec Puty z Czastolovic i samego Put\'ea, k\'b3usuj\'b9
cego przed liniami rycerstwa i powstrzymuj\'b9cego je od bez\'b3adnej szar\'bfy. Widzia\'b3 liczny hufiec joannit\'f3w, w\'9cr\'f3d kt\'f3rych musia\'b3 by\'e6 Ruprecht, ksi\'b9\'bf\'ea lubi\'f1ski, b\'ead\'b9cy wszak wielkim przeorem zakonu. Dostrzeg\'b3
 znaki i barwy Ludwika, ksi\'eacia na O\'b3awie i Niemczy. Dostrzeg\'b3 - i zgrzytn\'b9\'b3 z\'eabami - chor\'b9giew Jana Zi\'eabickiego, z or\'b3em w po\'b3owie czarnym, w po\'b3owie czerwonym. Taboryci szli, maszerowali r\'f3
wnym, mierzonym krokiem. Skrzypia\'b3y osie woz\'f3w. Ukryta za paw\'ea\'bfami, naje\'bfona ostrzami linia \'9cl\'b9skiej kmiecej piechoty nie drgn\'ea\'b3a, dowodz\'b9cy ni\'b9 najemnik, rycerz w pe\'b3nej p\'b3ytowej zbroi, cwa\'b3owa\'b3 wzd\'b3u\'bf
 szereg\'f3w, wrzeszcza\'b3. - Zdzier\'bf\'b9... - powiedzia\'b3 do Prokopa B\'b3a\'bfej z Kralup, w jego g\'b3osie dr\'bfa\'b3 niepok\'f3j. - Wyczekaj\'b9, dopuszcz\'b9 na strza\'b3... Jazda wcze\'9cniej nie ruszy... - Ufno\'9c\'e6 w Bogu - odpar\'b3
 Prokop, nie odrywaj\'b9c wzroku od pola. - Umo\'9c\'e6 w Bogu, bracie. Taboryci szli. Wszyscy zobaczyli, jak Jan Bleh wyje\'bfd\'bfa na czo\'b3o, przed szyk. Jak daje znak. Wszyscy wiedzieli, jaki rozkaz wydaje. Nad maszeruj\'b9ce roty wzbi\'b3a si\'ea
 pie\'9c\'f1. Bojowy chora\'b3. Kt\'f3\'bf jsti bo\'9fC bojovnict a z\'f3kona jeho!
\par Proste\'9f od Boha pomoci
\par }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 a doufejte v neho!
\par }{\insrsid13961073 \'8cl\'b9ska linia zadr\'bfa\'b3a wyra\'9fnie, paw\'ea\'bfe zachwia\'b3y si\'ea, dzidy i halabardy zakoleba\'b3y. Najemnik - Reynevan rozpozna\'b3 ju\'bf barani\'b9 g\'b3ow\'ea na jego tarczy, wiedzia\'b3, \'bfe to Haugwitz - rycza\'b3
, wydawa\'b3 komendy. Pie\'9c\'f1 hucza\'b3a, gromowym hurkotem przetacza\'b3a si\'ea nad polem. Kristus vdm za \'9ckody stoji stokrdt vtc slibuje! Pakli kdo pro\'f1 \'9fivot slo\'9ft, ve\'e6ny mit bud\'ea
! Tent Pdn vell se nebdti zdhubcu telesnych! Yeltt i zivot slo\'9fiti pro Idsku svych bli\'9fnich! Zza \'9cl\'b9skich paw\'ea\'bfy wyjrza\'b3y kusze i piszcza\'b3y. Haugwitz rycza\'b3 do ochrypni\'eacia, zabrania\'b3 strzela\'e6, nakazywa\'b3 czeka\'e6
. To by\'b3 b\'b3\'b9d. Z husyckich woz\'f3w, gdy zbli\'bfy\'b3y si\'ea na trzysta krok\'f3w, wypali\'b3y tara\'9cnice, o paw\'ea\'bfe za\'b3omota\'b3 grad kul. Za chwil\'ea z sykiem polecia\'b3a na \'8cl\'b9zak\'f3w g\'easta chmura be\'b3t\'f3
w. Padli zabici, zawyli ranni, linia paw\'ea\'bfy zachwia\'b3a si\'ea, \'9cl\'b9scy piechurzy odpowiedzieli ogniem, ale bez\'b3adnym i niecelnym. Strzelcom trz\'eas\'b3y si\'ea r\'eace. Bo na komend\'ea Bleha taborycki huf przyspieszy\'b3
 kroku. A potem zacz\'b9\'b3 biec. Z dzikim wrzaskiem na ustach. - Nie dostoj\'b9... - w g\'b3osie B\'b3a\'bfeja z Kralup zabrzmia\'b3o najpierw niedowierzanie, potem nadzieja. A potem pewno\'9c\'e6. - Nie dostoj\'b9! B\'f3g z nami!
\par Cho\'e6 wydawa\'b3o si\'ea to nie do wiary, \'9cl\'b9ska linia rozpad\'b3a si\'ea nagle jak zdmuchni\'eata wiatrem. Cisn\'b9wszy paw\'ea\'bfe i dzidy, kmieca piechota jak jeden m\'b9\'bf rzuci\'b3a si\'ea do ucieczki. Haubwitza, usi\'b3uj\'b9
cego ich powstrzyma\'e6, obalono razem z koniem. W pop\'b3ochu i panice, porzucaj\'b9c bro\'f1, zakrywaj\'b9c w biegu g\'b3owy r\'eakami, \'9cl\'b9scy ch\'b3opi pierzchali w stron\'ea podgrodzia i nadrzecznych chaszczy. - Na nich! - rycza\'b3
 Jan Bleh. - Hyr na nich! Bij!
\par Na Minisiej \'a3\'b9ce zahucza\'b3y rogi. Widz\'b9c, \'bfe czas najwy\'bfszy, Puta z Czastolovic podrywa\'b3 rycerstwo. Pochyliwszy kopie, tysi\'b9c sto koni \'bfelaznej jazdy ruszy\'b3o do natarcia. Ziemia zacz\'ea\'b3a dr\'bfe\'e6
. Bleh i Zygmunt z Vranova migiem zdali sobie spraw\'ea z powagi sytuacji. Na ich rozkaz taborycka piechota b\'b3yskawicznie zwar\'b3a si\'ea w os\'b3oni\'eatego paw\'ea\'bfami je\'bfa. Wozy obr\'f3cono bokami, zza opuszczonych burt wyjrza\'b3y paszcz\'ea
ki hufhic. \'afelazna \'b3awa \'9cl\'b9skiego rycerstwa przeformowa\'b3a si\'ea sprawnie, rozdzieli\'b3a na trzy grupy. \'8crodkowa, pod chor\'b9gwi\'b9 biskupi\'b9, z samym Put\'b9 na czele, mia\'b3a klinem rozszczepi\'e6 i rozcz\'b3onkowa\'e6
 taborycki szyk, dwie pozosta\'b3e mia\'b3y zacisn\'b9\'e6 si\'ea na nim jak kleszcze - joannici Ruprechta z prawej, ksi\'b9\'bf\'eata zi\'eabicki i o\'b3awski z lewej. Jazda wznios\'b3a bojowy okrzyk i posz\'b3a we wstrz\'b9saj\'b9cy ziemi\'b9
 galop. Taboryci, cho\'e6 ros\'b3y im w przera\'bfonych oczach salady i \'bfelazne nacz\'f3\'b3ki koni, odpowiedzieli zuchwa\'b3ym wrzaskiem, zza paw\'ea\'bfy wychyn\'ea\'b3y i pochyli\'b3y si\'ea setki glewi, alszpis\'f3w, rohatyn, wide\'b3
 i gizarm, wznios\'b3y si\'ea setki halabard, cep\'f3w i morgenstern\'f3w. Gradem polecia\'b3y be\'b3ty, hukn\'ea\'b3y piszcza\'b3y i hakownice, gruchn\'ea\'b3y i plun\'ea\'b3y sieka\'f1cami hufnice. \'8cmierciono\'9cna salwa skot\'b3owa\'b3a joannit\'f3
w Ruprechta, rani\'b9c i p\'b3osz\'b9c konie przyhamowa\'b3a jazd\'ea z Zi\'eabic i O\'b3awy. Najemnicy biskupa i \'bfela\'9fni panowie Puty z Czastolovic nie dali si\'ea jednak przyhamowa\'e6, z impetem i hukiem zwalili si\'ea na czesk\'b9 piechot\'ea
. Za\'b3omota\'b3o \'bfelazo o \'bfelazo. Zakwicza\'b3y konie. Zakrzyczeli i zawyli ludzie. - Teraz! Naprz\'f3d! - wskaza\'b3 buzdyganem Prokop Go\'b3y. - Poczynaj, bracie Jaros\'b3awie! Odpowiedzia\'b3 mu wrzask setek garde\'b3. Z lewego skrzyd\'b3a run
\'b9\'b3 w pole konny huf Jaros\'b3awa z Bukoviny i Otika z Lo\'bfy, z prawego uderzyli Morawianie Tovaczowskiego, Polacy Pucha\'b3y i dru\'bfyna Fedka z Ostroga. Za nimi pop\'eadzi\'b3 w pole pieszy odw\'f3d - straszni cepnicy sla\'f1
scy. - Hyyyrrr na niiiiich!
\par Dobiegli. Nad kwik koni i wrzask ludzi wzbi\'b3 si\'ea dono\'9cny i d\'9fwi\'eaczny \'b3omot broni wal\'b9cej w zbroje.
\par Szar\'bf\'ea Otika z Lo\'bfy usi\'b3owali powstrzyma\'e6 joannici, nymburscy znie\'9cli ich z pierwszego uderzenia, tuniki z bia\'b3ymi krzy\'bfami w mgnieniu oka zas\'b3a\'b3y przesi\'b9kni\'eat\'b9 krwi\'b9 ziemi\'ea. Zi\'eabiccy stawali m\'ea\'bf
nie, nie tylko nie ust\'b9pili pod naporem, ale wr\'eacz odrzucili kopijnik\'f3w Jaros\'b3awa z Bukoviny. Rycerze i armigerzy z O\'b3awy te\'bf dzielnie wytrzymali impet ataku Dobka Pucha\'b3y i Tovaczowskiego, ale nie zdzier\'bfyli wal\'b9cych si\'ea
 na nich cios\'f3w polskich i morawskich mieczy, zachwiali si\'ea. A gdy zobaczyli, jak Pucha\'b3a straszliwym uderzeniem topora rozwala g\'b3ow\'ea Typranda de Reno, dow\'f3dcy najemnik\'f3w, za\'b3amali si\'ea. Zachwia\'b3a si\'ea i niczym szk\'b3o p
\'eak\'b3a ca\'b3a lewa flanka. Puta z Czastolovic spostrzeg\'b3 to. Cho\'e6 uwik\'b3any w b\'f3j z piechot\'b9, cho\'e6 zbryzgany krwi\'b9 po basinet, Puta w mig dostrzeg\'b3 i zrozumia\'b3 zagro\'bfenie. A gdy wstawszy w strzemionach zobaczy\'b3 otaczaj
\'b9c\'b9 go od prawej konnic\'ea Jaros\'b3awa z Bukoviny, gdy spostrzeg\'b3 przedzieraj\'b9cych si\'ea ku niemu pancernych Otika z Lo\'bfy i p\'eadz\'b9c\'b9 w sukurs hord\'ea cepnik\'f3w, poj\'b9\'b3, \'bfe przegra\'b3. Ochryp\'b3ym ju\'bf g\'b3osem w
ykrzykuj\'b9c komendy, odwr\'f3ci\'b3 si\'ea - by zobaczy\'e6, jak pierzchaj\'b9 biskupi zaci\'ea\'bfni, jak umyka z placu boju marsza\'b3ek Wawrzyniec von Rohrau, jak ucieka Hyncze von Borschnitz, jak pierzcha Miko\'b3
aj Zedlitz, burgrabia otmuchowski. Jak idzie w rozsypk\'ea rozbite rycerstwo z Zi\'eabic. Jak pod naporem Morawian i Polak\'f3w podaje ty\'b3 zdziesi\'b9tkowana O\'b3awa. Jak ginie komtur Dytmar de Alzey, jak na ten widok rzucaj\'b9 si\'ea
 do ucieczki niedobitki joannit\'f3w, jak jad\'b9 im na karkach, bezlito\'9cnie r\'b9bi\'b9c, konni Otika z Lo\'bfy. Jak zaczepiony hakiem gizarmy spada z konia m\'b3ody giermek Jan Czetterwang, syn k\'b3odzkiego patrycjusza. Kt\'f3
remu on, Puta z Czastolovic, starosta k\'b3odzki, przyrzek\'b3, \'bfe w boju b\'eadzie czuwa\'b3 nad jedynakiem. - Do mnie! - wrzasn\'b9\'b3. - Do mnie, K\'b3odzko!
\par Ale krzyk krzykiem, a bitwa i wojaczka mia\'b3y swoje prawa. Gdy na jego wezwanie k\'b3odzkie rycerstwo i resztki zaci\'ea\'bfnych stawi\'b3y husytom w\'9cciek\'b3y, acz rozpaczliwy op\'f3r, Puta z Czastolovic obr\'f3ci\'b3 konia i uciek\'b3. Taki by\'b3
 mus, tak by\'b3o trzeba. Nale\'bfa\'b3o ratowa\'e6 Nys\'ea, wci\'b9\'bf mocno obsadzon\'b9 i zdoln\'b9 do obrony stolic\'ea biskupi\'b9. Nale\'bfa\'b3o ratowa\'e6 \'8cl\'b9sk. Ziemi\'ea k\'b3odzk\'b9. I w\'b3asn\'b9 sk\'f3r\'ea.
\par B\'ead\'b9c ju\'bf ca\'b3kiem blisko fosy, mur\'f3w miasta i Bramy Celnej, bezlito\'9cnie zmuszany do galopu ko\'f1 Puty stratowa\'b3 porzucon\'b9, wdeptan\'b9 w wiosenne b\'b3oto biskupi\'b9 chor\'b9giew. Czarne or\'b3y i czerwone lilie.
\par 
\par W ten spos\'f3b - druzgoc\'b9cym zwyci\'eastwem i kolejnym triumfem Prokopa Wielkiego - zako\'f1czy\'b3a si\'ea bitwa pod Nys\'b9, stoczona na Mnisiej \'a3\'b9ce i w jej okolicach nazajutrz po \'9cwi\'eatej Gertrudzie Roku Pa\'f1skiego 1428. Potem by\'b3
o jak zwykle. Upojone zwyci\'eastwem t\'b3umy husyt\'f3w wzi\'ea\'b3y si\'ea za dorzynanie rannych i obdzieranie zabitych. Tych drugich doliczono si\'ea oko\'b3o tysi\'b9ca, ale Reynevan ju\'bf na odwieczerz us\'b3ysza\'b3 \'9cpiewk\'ea, podnosz\'b9c\'b9
 wynik do trzech tysi\'eacy. O zmierzchu \'9cpiewka uros\'b3a o dwie nowe zwrotki, a liczba zabitych o dalsze dwa tysi\'b9ce. Teraz na triumfuj\'b9cych Czech\'f3w przysz\'b3a kolej wykrzykiwa\'e6 pod murami Nysy obelgi, gro\'9fby, szyderstwa i r\'f3\'bf
ne plugastwa o papie\'bfu, a obro\'f1com przysz\'b3o siedzie\'e6 jak myszy pod miot\'b3\'b9. Spalono podgrodzie, nie szcz\'eadz\'b9c ni jednej cha\'b3upy, ale miasta nie atakowano. Prokop ograniczy\'b3 si\'ea do ostrza\'b3
u z bombard, niezbyt intensywnego zreszt\'b9, a kaznodzieja Markolt zorganizowa\'b3 pod murami wieczorn\'b9 demonstracj\'ea z pochodniami i nadzianymi na ostrza w\'b3\'f3czni g\'b3owami poleg\'b3ych. Nazajutrz, nim sko\'f1czono \'b3adowa\'e6 \'b3
up na wozy, u Horna i Reynevana zameldowa\'b3 si\'ea Vogelsang - w osobie zbieg\'b3ego z miasta Drosselbarta. Natychmiast udano si\'ea do Prokopa. Nysa, zameldowa\'b3 Drosselbart, jest dobrze przygotowana do obrony, pan Puta panuje nad sytuacj\'b9
, dyscyplin\'ea utrzymuje \'bfelazn\'b9, w zarodku d\'b3awi wszelkie przejawy paniki i defetyzmu. Ma do\'9c\'e6 si\'b3 i \'9crodk\'f3w, by w razie obl\'ea\'bfenia skutecznie i d\'b3ugo broni\'e6 grodu, nawet po tym, jak uciekli biskup i ksi\'b9\'bf\'eata.

\par - Gdy wy\'9ccie tu paradowali z trupimi g\'b3owami na dzidach - o\'9cwiadczy\'b3 do\'9c\'e6 bezczelnie chudzielec - biskup uciek\'b3 Bram\'b9 Wroc\'b3awsk\'b9. Dali te\'bf nog\'ea ksi\'b9\'bf\'eata: Ruprecht, Ludwik O\'b3awski i Jan Zi\'eabicki. Prokop Go
\'b3y nie skomentowa\'b3, patrzy\'b3 tylko pytaj\'b9co. Drosselbart zrozumia\'b3 bez s\'b3\'f3w. - O Ruprechcie - o\'9cwiadczy\'b3 - mo\'bfecie chwilowo zapomnie\'e6, b\'eadzie ucieka\'b3 a\'bf do Chojnowa, na drodze wam ju\'bf nie stanie. Je\'9c
li chcecie zna\'e6 moj\'b9 opini\'ea, lada moment pierzchnie te\'bf jego wujaszek, Ludwik Brzeski. Ludwik, jak pewno zauwa\'bfyli\'9ccie, w bitwie nie bra\'b3 udzia\'b3u, nawet nie ruszy\'b3 si\'ea spod Brzegu, cho\'e6 biskup si\'ea w\'9ccieka\'b3
. Ma nielich\'b9 si\'b3\'ea, co\'9c ko\'b3o stu kopii jazdy. A walki unika. Albo ma pietra, albo... Kr\'b9\'bf\'b9 inne plotki w tym wzgl\'eadzie... M\'f3wi\'e6? - S\'b3ucham - Prokop w zamy\'9cleniu bawi\'b3 si\'ea koniuszkiem w\'b9sa. - S\'b3ucham uwa
\'bfnie. - \'afon\'b9 Ludwika Brzeskiego jest, jak wiecie, El\'bfbieta, c\'f3rka kurfirsta brandenburskiego Fryderyka. Kurfirst znosi si\'ea z polskim kr\'f3lem Jagie\'b3\'b3\'b9, swata z Jagie\'b3\'b3\'f3wn\'b9 syna. Wie, \'bfe kr\'f3
l polski Czechom w sercu sekretnie przychylny, wi\'eac by go nie dra\'bfni\'e6 i szans na maria\'bf z Polsk\'b9 nie popsowa\'e6, poprzez c\'f3rk\'ea wp\'b3ywa na ksi\'eacia Ludwika, by \'f3w unika\'b3... - Do\'9c\'e6 - Prokop pu\'9cci\'b3 w\'b9s. - To s
\'b9 bzdury jakie\'9c, czasu na nie szkoda. Ale podsycajcie t\'ea plotk\'ea, podsycajcie. Niechaj kr\'b9\'bfy. Co powiecie o Janie Zi\'eabickim? I o m\'b3odym ksi\'eaciu O\'b3awy? - Zanim uciekli z Nysy, by\'b3a k\'b3\'f3tnia. Mi\'eadzy nimi oboma a Put
\'b9 z Czastolovic. Rzecz nietajna, o co posz\'b3o. Obaj chc\'b9 ratowa\'e6 swe ksi\'eastwa. Kr\'f3tko: chc\'b9 si\'ea dogada\'e6. Okupi\'e6. - Tym, co z nami paktuj\'b9 - rzek\'b3 wolno Prokop - Luksemburczyk grozi utrat\'b9 \'bfycia, czci i maj\'eatno
\'9cci. Ko\'9cci\'f3\'b3 do kolekcji dorzuca kl\'b9tw\'ea. Zapomnieli o tym? Czy maj\'b9 za czcze pogr\'f3\'bfki? - Luksemburczyk jest daleko - wzruszy\'b3 ramionami Drosselbart. - Bardzo daleko. Za daleko, jak na kr\'f3la. Kr\'f3
l powinien poddanych broni\'e6. A co robi Zygmunt? Siedzi w Budzie. W k\'b3\'f3tni z Put\'b9 ksi\'b9\'bf\'eata u\'bfyli tego argumentu wi\'eacej ni\'bf jeden raz. - Co wy na to? - uni\'f3s\'b3 g\'b3ow\'ea Prokop Go\'b3y. - Horn? Bielawa? - Jan Zi\'ea
bicki to zdrajca - wypali\'b3 pospiesznie Reynevan. - Zak\'b3amany dra\'f1! Uciek\'b3 z Nysy, zdradzi\'b3 i samego zostawi\'b3 pana Put\'ea, swego przysz\'b3ego te\'9ccia. Zdradza Luksemburczyka, chce uk\'b3ada\'e6 si\'ea z nami, bo tak mu dzi\'9c
 wygodnie. Jutro dla wygody zdradzi nas! Prokop patrzy\'b3 na niego d\'b3ugo.
\par - Zak\'b3adam - rzek\'b3 wreszcie - \'bfe Jan Zi\'eabicki i Ludwik O\'b3awski s\'b9 niezdecydowani, \'bfe si\'ea wahaj\'b9, \'bfe nie wiedz\'b9, jak do nas podej\'9c\'e6. U\'b3atwimy im zadanie, sami robi\'b9c pierwszy krok. Je\'9cli naprawd\'ea chc\'b9
 rokowa\'e6, chwyc\'b9 okazj\'ea obur\'b9cz. Pojedziecie do Zi\'eabic i O\'b3awy, z\'b3o\'bfycie propozycj\'ea. Je\'9cli zap\'b3ac\'b9 wypalne i powstrzymaj\'b9 si\'ea od akcji zbrojnych, oszcz\'eadz\'ea ich ksi\'eastwa. Je\'9cli nie zap\'b3ac\'b9
 lub ugod\'ea z\'b3ami\'b9, to i za sto lat nie podnios\'b9 si\'ea z gruz\'f3w i zgliszcz. Pojedziecie zaraz. Wy dwaj. Horn i brat Drosselbart. - A ja? - spyta\'b3 Reynevan. - Ja nie?
\par - Ty nie - odrzek\'b3 spokojnie Prokop. - Ty mi si\'ea zbytnio co\'9c podniecasz. Jak\'b9\'9c prywat\'ea w tym w\'easz\'ea, jak\'b9\'9c z\'b3o\'9c\'e6, jak\'b9\'9c osobist\'b9 zemst\'ea
. My w tej kampanii realizujemy szczytne cele i idee. Niesiemy prawdziwe s\'b3owo Bo\'bfe. Palimy ko\'9ccio\'b3y, w kt\'f3rych miast Boga czci si\'ea rzymskiego antychrysta. Karzemy zaprzedanych Rzymowi pra\'b3at\'f3w, ciemi\'ea\'bfycieli, gn\'ea
bicieli ludu. Karzemy \'bf\'b9dnych s\'b3owia\'f1skiej krwi Niemc\'f3w. Ale pr\'f3cz szczytnych idei mamy interes do zrobienia. Urodzaj by\'b3 lichy, zaczynamy te\'bf odczuwa\'e6 skutki blokady. Strych \'bf
yta kosztuje w Pradze cztery grosze, Reinmarze. Cztery grosze! Czechom grozi g\'b3\'f3d. Wyprawili\'9cmy si\'ea na \'8cl\'b9sk po zdobycz i \'b3up. Po pieni\'b9dze. Je\'9cli mog\'ea mie\'e6 pieni\'b9dze bez walki i ofiar w ludziach, tym lepiej, tym wi\'ea
ksza korzy\'9c\'e6. Pakty i uk\'b3ady, zapami\'eataj, to r\'f3wnie dobry spos\'f3b prowadzenia wojny jak ostrza\'b3 z bombard. Pojmujesz to? - Pojmuj\'ea.
\par - \'8cwietnie. Ale ja i tak poczekam, a\'bf ci si\'ea to w duszy ule\'bfy. Tymczasem do Zi\'eabic i O\'b3awy pojad\'b9 Horn i Drosselbart. Bez ciebie. Dla ciebie mam inne zadania.
\par 
\par Dnia nast\'eapnego, w sobot\'ea przed niedziel\'b9 Judica, na \'8cl\'b9sku zwan\'b9 Bia\'b3\'b9, a przez Czech\'f3w \'8cmiertn\'b9, Prokop rozpocz\'b9\'b3 z Put\'b9 z Czastolovic pertraktacje odno\'9cnie okupu za wzi\'eatych w bitwie je\'f1c\'f3
w. W tym czasie Jaros\'b3aw z Bukoviny i Zygmunt z Vranowa spalili Otmuch\'f3w i Paczk\'f3w, dekoruj\'b9c niebo dwoma pot\'ea\'bfnymi, z daleka widocznymi s\'b3upami dymu. Otik z Lo\'bfy, Zmrzlik i Tovaczovsky te\'bf nie pr\'f3\'bfnowali - spalili Widnaw
\'ea i zdobyli zamek Jawornik. Nie zostawa\'b3 w tyle Pucha\'b3a, pilnie i metodycznie pal\'b9c biskupie wsie i folwarki. Prokop znalaz\'b3 jednak chwil\'ea dla Reynevana. Oderwa\'b3 si\'ea od rokowa\'f1, by si\'ea po\'bfegna\'e6. I udzieli\'e6
 ostatnich wskaz\'f3wek. - Twoje zadanie - pouczy\'b3 - ma dla kampanii znaczenie pierwszorz\'eadne. Teraz, w cztery oczy, m\'f3wi\'ea ci: jest znacznie wa\'bfniejsze ni\'bf uk\'b3ady za\'b3atwiane przez Horna i Drosselbarta. M\'f3wi\'ea ci to, bo widz
\'ea, \'bfe wci\'b9\'bf si\'ea d\'b9sasz o to, \'bfe ci\'ea z nimi nie pos\'b3a\'b3em. Powtarzam: otrzymujesz zadanie stokro\'e6 wa\'bfniejsze. I, nie ukrywam, stokro\'e6 trudniejsze. - Wykonam je, bracie Prokopie - przyrzek\'b3
 Reynevan. - Ku chwale Kielicha. - Ku chwale Kielicha - powt\'f3rzy\'b3 z naciskiem Prokop Go\'b3y. - Dobrze, \'bfe tak rozumujesz. I \'bfe rozumiesz, jak bardzo jeste\'9c ze spraw\'b9 Kielicha zwi\'b9zany. Jak i to, \'bfe tylko z nami pom\'9c
cisz brata i doznane od papist\'f3w krzywdy. Tylko w taki, \'bfaden inny spos\'f3b zdo\'b3asz to uczyni\'e6. Pami\'eataj. - B\'ead\'ea pami\'eata\'b3.
\par - Jed\'9f z Bogiem.
\par Wyruszyli do po\'b3udnia, w pi\'ea\'e6 koni: Reynevan, Szarlej, Samson, Bisclavret i Rzehors. Samson wi\'f3z\'b3 przytroczony do \'b3\'eaku siod\'b3a flamandzki gudendag, Szarlej uzbroi\'b3 si\'ea w niebezpiecznie wygl\'b9daj\'b9
cy brzeszczot zwany falcjonem, krzywy i rozszerzaj\'b9cy si\'ea ku ko\'f1cowi bu\'b3at. Bro\'f1 tak\'b9, mimo sarace\'f1skiego wygl\'b9du, kuto w ca\'b3ej Europie, popularna by\'b3a zw\'b3aszcza w Italii. By\'b3a l\'bfejsza od miecza i znacznie por\'ea
czniejsza w walce, szczeg\'f3lnie w \'9ccisku. Pod spalonym Otmuchowem przeprawili si\'ea na lewy brzeg Nysy i skierowali ku pamu Rychleb\'f3w. Podr\'f3\'bfowali tras\'b9, kt\'f3r\'b9 przed paroma dniami przesz\'b3y oddzia\'b3y husyt\'f3w, wsz\'ea
dzie, jak okiem si\'eagn\'b9\'e6, wida\'e6 by\'b3o \'9clady tego przej\'9ccia i oznaki realizacji niesionych przez Tabor szczytnych cel\'f3w i idei. Z ko\'9ccio\'b3\'f3w, w kt\'f3rych czci\'b3o si\'ea rzymskiego antychrysta, zosta\'b3y zgliszcza. Tu i 
\'f3wdzie wisia\'b3 te\'bf na suchej ga\'b3\'eazi jaki\'9c zaprzedany Rzymowi pra\'b3at. Kruki, wrony, wilki i zdzicza\'b3e psy pas\'b3y si\'ea na trupach. W zasadzie nale\'bfa\'b3o za\'b3o\'bfy\'e6, \'bfe s\'b9 to trupy wy\'b3\'b9cznie \'bf\'b9dnych s
\'b3owia\'f1skiej krwi Niemc\'f3w i wrog\'f3w Kielicha, mo\'bfna by\'b3o mniema\'e6, \'bfe w\'9cr\'f3d zabitych nie ma ludzi Bogu ducha winnych i przypadkowych. Mo\'bfna by\'b3o tak mniema\'e6. Ale nikt tak nie mniema\'b3. Min\'eali biskupi\'b9 wie\'9c
 Jawornik, skierowali si\'ea w g\'f3ry, na Prze\'b3\'eacz Krutvaldzk\'b9. A tutaj, wiosn\'b9, dopad\'b3a ich zima. Zacz\'ea\'b3o si\'ea niewinnie, od zachmurzenia, od nieco ostrzejszego i zimniejszego wiatru, od kilku drobnych \'9cnie\'bfynek. Bez ostrze
\'bfenia, momentalnie, kilka \'9cnie\'bfynek zamieni\'b3o si\'ea w g\'east\'b9 bia\'b3\'b9 zamie\'e6. Padaj\'b9cy wielkimi p\'b3atkami \'9cnieg momentalnie pokry\'b3 drog\'ea, obieli\'b3 \'9cwierki, wype\'b3ni\'b3 koleiny. W\'eadrowcom oblepi\'b3
 twarze, topniej\'b9c na rz\'easach, wype\'b3ni\'b3 oczy wod\'b9. Im wy\'bfej ku prze\'b3\'eaczy, tym robi\'b3o si\'ea gorzej - dm\'b9cy w\'9cciekle wicher wywo\'b3a\'b3 zamie\'e6, przestali widzie\'e6 cokolwiek poza bia\'b3ymi od \'9c
niegu grzywami koni. O\'9clepiwszy ich, zamie\'e6 zaigra\'b3a z innymi zmys\'b3ami - w kurniawie, przysi\'b9g\'b3by\'9c, rozleg\'b3y si\'ea dzikie \'9cmiechy, chichoty, krzyki, wycia. Nikt z kompanii nie nale\'bfa\'b3 do przesadnie przes\'b9
dnych, ale wszyscy zacz\'eali nagle jako\'9c dziwnie kurczy\'e6 si\'ea i garbi\'e6 w kulbakach, a konie zupe\'b3nie nie ponaglane pok\'b3usowa\'b3y \'bfywiej, chrapi\'b9c tylko czasem niespokojnie.
\par 
\par Szcz\'ea\'9cciem, droga wwiod\'b3a ich w kotlin\'ea, dodatkowo os\'b3oni\'eat\'b9 bukowym lasem. A potem poczuli dym i zobaczyli \'9cwiate\'b3ka. Panowa\'b3a cisza. W tak\'b9 pogod\'ea nawet psom nie chcia\'b3o si\'ea szczeka\'e6.
\par W karczmie, pr\'f3cz piwa, podawano wy\'b3\'b9cznie \'9cledzie, kapust\'ea i groch bez omasty - trwa\'b3 wszak Wielki Post. Goszcz\'b9cego narodu by\'b3o za\'9c tyle, \'bfe dla Reynevana i kompanii z trudem znalaz\'b3o si\'ea miejsce. W\'9cr\'f3d klient
\'f3w przewa\'bfali g\'f3rnicy ze Z\'b3otego Stoku i Cukmantla, nie brakowa\'b3o i wojennych uchod\'9fc\'f3w - spod Paczkowa, spod Widnawy, nawet spod G\'b3ucho\'b3az\'f3w. Najazd husycki zdominowa\'b3, rzecz jasna, tematyk\'ea rozhowor\'f3w, wypieraj\'b9
c nawet ekonomi\'ea i seks. Wszyscy gadali o husytach. Rzehors nie by\'b3by sob\'b9, gdyby nie skorzysta\'b3 z okazji. - Co wam powiem, to wam powiem - prawi\'b3, gdy dano mu doj\'9c\'e6 do g\'b3osu. - Jeden na \'9cwiecie uczciw\'b9 trudni si\'ea prac\'b9
 i sprawiedliwie chleb powszedni po\'bfywa. Ale inni jedz\'b9 ten chleb jako z\'b3odzieje i grabie\'bfcy, bo na niego nie zapracowali, jeno go pracuj\'b9cym ukradli i zrabowali. A do tych w\'b3a\'9cnie licz\'b9 si\'ea panowie, pra\'b3aci, ksi\'ea\'bfa, mn
isi i mniszki, kt\'f3rzy ss\'b9 lud na podobie\'f1stwo pijawek, kt\'f3rzy nie tak czyni\'b9, jak Ewangelia uczy i ka\'bfe, a ca\'b3kiem na opak i wbrew. S\'b9 wi\'eac oni wszyscy prawa Bo\'bfego wrogami i na kar\'ea zas\'b3uguj\'b9
. Wiecie, bracia, jakim sposobem ocalali niedawno swe domy i dobytek kmiecie spod Kietrza i G\'b3ubczyc? Takim, \'bfe sami sprawy w r\'eace brali i za\'b3atwiali. Gdy Czesi do nich docierali, widzieli ko\'9cci\'f3\'b3 i zamek pa\'f1ski ju\'bf
 w zgliszczach, a pana z plebanem dyndaj\'b9cych na stryczkach. Przemy\'9clcie t\'ea rzecz, bracia chrze\'9ccijanie. Przemy\'9clcie dobrze! S\'b3uchacze kiwali g\'b3owami, tak, tak, prawda, prawda, dobrze gada, gn\'eabi\'b9 nas wielmo\'bfe i w\'b3odarze, 
\'bfy\'e6 nie daj\'b9, jeszcze piwa, gospodarzu, a popi i mnisi najgorsze krwiopijce, \'bfeby ich tak diabli wzi\'eali, piwa, piwa, mehr Bier, a podatkami, verfluchte Scheisse, to nas chyba nied\'b3ugo zadusz\'b9, ci\'ea\'bfkie czasy nasta\'b3y, bia\'b3og
\'b3owom ino kurewstwo w g\'b3owach, m\'b3\'f3d\'9f si\'ea biesi i starszych nie s\'b3ucha, drzewiej inaczej bywa\'b3o, wi\'eacej piwa, mehr Bier, odczopujcie\'bf anta\'b3ek, gospodarzu, s\'b3ony ten wasz \'9cled\'9f, \'bfe niech go cholera. Szarlej kl
\'b9\'b3 z cicha, schylony nad misk\'b9, Samson struga\'b3 ko\'b3ek i wzdycha\'b3. Reynevan \'bfu\'b3 groch, bez omasty smakuj\'b9cy jak karma dla kur. Pod nisk\'b9 i okopcon\'b9 powa\'b3\'b9 karczmy snu\'b3 si\'ea dym, falowa\'b3y paj\'eaczyny i ta\'f1
czy\'b3y z\'b3udne cienie. Przenocowali w stajni, rankiem ruszyli w dalsz\'b9 drog\'ea, w kierunku L\'b9dka. Reynevan i Szarlej nie zapomnieli Rzehorsowi jego wczorajszych popis\'f3w. Wzi\'eaty na stron\'ea, zmuszony by\'b3 wys\'b3ucha\'e6 paru uwag, tycz
\'b9cych g\'b3\'f3wnie zasad konspiracji. Do K\'b3odzka, przypomnia\'b3 Reynevan, Vogelsang zmierza w misji sekretnej i wa\'bfnej. To wymaga dyskrecji i skryto\'9cci. Nadmierne \'9cci\'b9ganie na siebie uwagi mo\'bfe misji zaszkodzi\'e6
. Rzehors najsampierw nad\'b9\'b3 si\'ea nieco, powo\'b3a\'b3 na rozkazy wydane mu bezpo\'9crednio przez Prokopa. To szerzona w\'9cr\'f3d ch\'b3opstwa propaganda, che\'b3pi\'b3 si\'ea, zachwia\'b3a morale biskupiej piechoty pod Nys\'b9
, i tak dalej, i tak dalej. Wreszcie zgodzi\'b3 si\'ea zachowywa\'e6 nieco wi\'eaksz\'b9 dyskrecj\'ea. Wytrzyma\'b3 jakie\'9c p\'f3\'b3 mili, do po\'b3o\'bfonej p\'f3\'b3 mili za L\'b9dkiem wsi Radoch\'f3w. - Co wam powiem, to wam powiem! - wykrzykiwa\'b3
, wlaz\'b3szy na beczk\'ea, do gromady ch\'b3op\'f3w i uchod\'9fc\'f3w. Baj\'b9 popi i wielmo\'bfe, \'bfe nios\'b9 Czesi wojn\'ea. K\'b3ami\'b9! Nie wojna to, ale bratnia pomoc, misja pokojowa. Z misj\'b9 pokojow\'b9 przybywaj\'b9 na \'8cl\'b9sk Bo\'bf
y bojownicy, bo pok\'f3j, pax Dei, to dla dobrych Czech\'f3w naj\'9cwi\'eatsza ze \'9cwi\'eato\'9cci. Ale by by\'b3 pok\'f3j, trza zwyci\'ea\'bfy\'e6 wrog\'f3w pokoju, gdy mus, to or\'ea\'bfem i si\'b3\'b9! To nie \'9cl\'b9
ski lud pobratymczy Czechom wrogiem, lecz biskup Wroc\'b3awia, \'b3otr, ciemi\'eazca i tyran. Biskup wroc\'b3awski z diab\'b3em jest w zmowie, studnie zatruwa, umy\'9cli\'b3 zaraz\'ea po \'8cl\'b9sku rozszerzy\'e6, lud wygubi\'e6
. Tedy Czesi ino przeciw biskupowi, przeciw popom, przeciw Niemcom! Lud prosty l\'eaka\'e6 si\'ea Czech\'f3w nie musi!
\par Gdy t\'b3um zg\'eastnia\'b3, pole do popisu znalaz\'b3 i Bisclavret. Odczyta\'b3 zgromadzonym list Jezusa Chrystusa, spad\'b3y z nieba na pole w okolicach Opawy. - O wy grzesznicy i niegodziwcy - czyta\'b3 z przej\'eaciem - zbli\'bfa si\'ea
 do was kres. Jam cierpliwy, ale je\'9cli z Rzymem, z t\'b9 besti\'b9 babilo\'f1sk\'b9, nie zerwiecie, przekln\'ea was wraz z Ojcem moim i z anio\'b3y memi na wieki wiek\'f3w. Ze\'9cl\'ea na was grad, ogie\'f1, pioruny i burze, aby zgin\'ea\'b3
y wasze prace, i zniszcz\'ea wasze winnice, i zabior\'ea wam wszystkie owce wasze. B\'ead\'ea was kara\'b3 z\'b3ym powietrzem, w\'b3o\'bf\'ea na was wielk\'b9 n\'eadz\'ea. Napominam was tedy i zakazuj\'ea dawa\'e6 dziesi\'eaciny niegodnym papie\'bf
nikom, prezbitrom i biskupom, s\'b3ugom antychrystowym; zakazuj\'ea ich s\'b3ucha\'e6. A kto si\'ea sprzeniewierzy, nie ujrzy \'bfycia wiecznego, a w domu jego narodz\'b9 si\'ea dzieci \'9clepe, g\'b3uche i parchate... S\'b3uchacze \'bfegnali si\'ea
 z twarzami wykrzywionymi przera\'bfeniem. Szarlej kl\'b9\'b3 pod nosem. Samson milcza\'b3 spokojnie i udawa\'b3 idiot\'ea. Reynevan wzdycha\'b3, ale ju\'bf niczego nie przedsi\'eabra\'b3 i niczego nie m\'f3wi\'b3. Dolina Bia\'b3ej wwiod\'b3
a ich wprost w Kotlin\'ea K\'b3odzk\'b9, na popas stan\'eali w karczmie pod osad\'b9 \'afelazno. Obfito\'9c\'e6 gospod i karczem nie dziwi\'b3a, podr\'f3\'bfowali szlakiem handlowym, ucz\'easzczanym zw\'b3aszcza przez kupc\'f3w chc\'b9
cych w drodze do Czech omin\'b9\'e6 k\'b3odzkie myta i komory celne. Z uwagi na znaczne wzniesienie Prze\'b3\'eaczy Krutvaldzkiej szlak by\'b3 zbyt uci\'b9\'bfliwy dla wy\'b3adowanych woz\'f3w, ale kupcy podr\'f3\'bfuj\'b9cy lekko cz\'easto wybierali t
\'ea w\'b3a\'9cnie drog\'ea. Kompania wybra\'b3a j\'b9 z innych powod\'f3w. W karczmie w \'afela\'9fnie, opr\'f3cz kupc\'f3w, podr\'f3\'bfnych i zwyk\'b3ych ostatnio wojennych uchod\'9fc\'f3w, popasa\'b3a grupa wagant\'f3w, ryba\'b3t\'f3w i weso\'b3ych 
\'bfak\'f3w, robi\'b9cych sporo ha\'b3asu i zamieszania. Rzehors i Bisclavret nie wytrzymali, rzecz jasna. Pokusa by\'b3a zbyt silna. Po opowiedzeniu kilkunastu obscenicznych anegdot na temat papie\'bfa, wroc\'b3awskiego biskupa i kleru w og\'f3le, zacz
\'ea\'b3a si\'ea zabawa w polityczne zagadki.
\par - Kuria rzymska owieczki pasie? - zapytywa\'b3 Rzehors.
\par - Bo im we\'b3na ostrzyg\'b9 si\'ea! - odkrzykiwali ch\'f3rem waganci, \'b3upi\'b9c kuflami o st\'f3\'b3. - A teraz baczcie! - wo\'b3a\'b3 Bisclavret. - B\'eadzie o hierarchii rzymskiej! Kto odgadnie? Yirtus, ecclesia, clerus
, diabolus! Cessat, calcatur, errat, regnat! - Cnota ginie! - \'bfacy bystrze \'b3\'b9czyli s\'b3owa w pary. Ko\'9cci\'f3\'b3 gn\'eabi! Kler b\'b3\'b9dzi! Diabe\'b3 rz\'b9dzi! Karczmarz kr\'eaci\'b3 g\'b3ow\'b9, kilku kupc\'f3w demonstracyjnie odwr\'f3ci
\'b3o si\'ea plecami. Wyra\'9fnie nie w smak by\'b3a te\'bf wagancka uciecha pi\'eaciu buro odzianym podr\'f3\'bfnym przy stole obok. Zw\'b3aszcza jednemu z nich, typkowi z cer\'b9 ciemn\'b9 jak u Cygana. - Cichajcie no! - za\'bf\'b9da\'b3 \'f3
w ciemny wreszcie. - Ciszej, nie sami\'9ccie w gospodzie! Ani pogwarzy\'e6 przez wasze szumy! - Oho! - odwrzasn\'eali waganci. - Patrzcie go! Kmiotek dysputant si\'ea znalaz\'b3! My\'9cla\'b3by kto! - Przymknijcie si\'ea, rzek\'b3em! - nie rezygnowa\'b3
 ciemny. - Do\'9c\'e6 swawoli! Waganci zag\'b3uszyli go gwizdami i imitowanymi odg\'b3osami pierdzenia. Ale dalej bawili si\'ea ju\'bf nieco pow\'9cci\'b9gliwiej, przynajmniej o kilka ton\'f3w ni\'bfej. By\'e6 mo\'bfe dlatego w\'b3a\'9cnie sta\'b3o si\'ea
 to, co si\'ea sta\'b3o. S\'b3uch Reynevana przesta\'b3 by\'e6 t\'eapiony i przyg\'b3uszany \'9cmiechem z g\'b3upawych anegdot o papie\'bfach, antypapie\'bfach, biskupach i przeoryszach, sam za\'9c Reynevan zacz\'b9\'b3 nadstawia\'e6 ucha na inne odg\'b3
osy i d\'9fwi\'eaki. Sam nie wiedzia\'b3, kiedy z bez\'b3adu i chaosu wy\'b3owi\'b3 nie co innego, a w\'b3a\'9cnie urywki konwersacji owych pi\'eaciu burych podr\'f3\'bfnych. Co\'9c by\'b3o w ich rozmowie, co\'9c, co przywabi\'b3o jego ucho, jakie\'9c s
\'b3owo, szyk s\'b3\'f3w, zdanie. Mo\'bfe imi\'ea? Sam nie wiedz\'b9c, dlaczego, Reynevan zamoczy\'b3 palec w piwie i wykre\'9cli\'b3 na blacie sto\'b3u znak Supirre, u\'bfywany do pods\'b3uchiwania. Czuj\'b9
c na sobie zdziwiony wzrok Samsona, Reynevan suchym palcem powt\'f3rzy\'b3 znak, celowo wychodz\'b9c poza lini\'ea, powi\'eakszaj\'b9c. Od razu zacz\'b9\'b3 s\'b3ysze\'e6 wyra\'9fniej. - Mo\'bfna wiedzie\'e6 - odezwa\'b3 si\'ea \'b3
agodnie Samson, przerywaj\'b9c struganie ko\'b3ka - co ty zamierzasz?
\par - Nie przeszkadzaj, prosz\'ea - Reynevan skoncentrowa\'b3 si\'ea. - Supirre, spe, vero. }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Aures guia audiunt. Supirre, spe, uero.
\par }{\insrsid13961073 Zacz\'b9\'b3 s\'b3ysze\'e6 ka\'bfde s\'b3owo, nim przebrzmia\'b3o zakl\'eacie.
\par - Niech zdechn\'ea, je\'9cli \'b3\'bf\'ea - m\'f3wi\'b3 ten z ciemn\'b9 twarz\'b9. - Takiego cia\'b3a foremnego to \'bfem u \'bfadnej baby nie widzia\'b3, nigdy. Cycki mia\'b3a jak \'9cwi\'eata Cecylia na obrazie w ko\'9c
ciele, a twarde, kieby z marmuru, nawet gdy na wznak le\'bfa\'b3a, to jej stercza\'b3y. I\'9ccie nie dziwota, \'bfe ksi\'b9\'bf\'ea Jan tak dla tej Francuzicy zg\'b3upia\'b3. - Ale przecie zm\'b9drza\'b3 - parskn\'b9\'b3 drugi. - I pozby\'b3 si\'ea
 jej, do loszku zamkn\'b9\'e6 kaza\'b3. - Za co niech mu B\'f3g wynagrodzi - zarechota\'b3 Ciemny. - Inakszy nie by\'b3oby nam dane pou\'bfywa\'e6 sobie na niej. A by\'b3o, powiadam wam, takie u\'bfywanie, \'bfe hej... Co noc my si\'ea tam w zi\'ea
bickim kabacie zbierali... I co noc j\'b9 pospo\'b3u... Broni\'b3a si\'ea, m\'f3wi\'ea wam, jak w\'9cciek\'b3a, g\'eaby nam nieraz jak kocica podrapa\'b3a... Ale przez to jeszcze wi\'eaksza uciecha by\'b3a. - A nie bali\'9cta si\'ea? \'af
e zauroczy? Gadali, \'bfe Burgundka wied\'9fma, z diab\'b3em w zmowie. Sam kamieniecki opat pono orzek\'b3... - Ano - przyzna\'b3 Ciemny - nie sk\'b3ami\'ea, mia\'b3em\'e6 z pocz\'b9tku stracha. Ale ochota przemog\'b3a, h\'ea, h\'ea. Co, cz\'easto wam si
\'ea trafia r\'bfn\'b9\'e6 pi\'eakno\'9c\'e6, co j\'b9 wcze\'9cniej sam ja\'9cnie ksi\'b9\'bf\'ea Jan Zi\'eabicki obraca\'b3 na at\'b3asach? Kromie tego uspokoili nas owi pacho\'b3kowie wi\'eazienni, \'bfe oni od trzech rok\'f3w nasilnie ch\'eado\'bf\'b9
 wszystkie m\'b3\'f3dki, jakie do kabata trafi\'b9, a z delacyj o czary trafia najwi\'eacej. Ch\'eado\'bf\'b9 je, jak chc\'b9. I nic nikomu nie by\'b3o. Przereklamowane te czary. - A ksi\'b9dz na spowiedzi?
\par - A co mi tam ksi\'b9dz. Dy\'e6 wam prawi\'ea, nie widzieli\'9ccie jej, tej Adeli znaczy. Ujrzeliby\'9ccie, do go\'b3a rozdzian\'b9, migiem by was strachy odlecia\'b3y. Kt\'f3rej\'9c z rz\'eadu nocy to\'9cmy j\'b9... Tego, co wydarzy\'b3o si\'ea kt\'f3rej
\'9c z rz\'eadu nocy, kompani Ciemnego nigdy ju\'bf nie mieli si\'ea dowiedzie\'e6. Reynevan zadzia\'b3a\'b3 jak w transie, niemal bezwiednie. Wsta\'b3 jak pchni\'eaty spr\'ea\'bfyn\'b9, doskoczy\'b3, z rozmachem trzasn\'b9\'b3 gadu\'b3\'ea pi\'ea\'9cci
\'b9 w twarz. Chrupn\'b9\'b3 nos, trysn\'ea\'b3a krew. Reynevan zako\'b3ysa\'b3 si\'ea w biodrach, waln\'b9\'b3 jeszcze raz. Uderzony zawy\'b3, zawy\'b3 tak rozdzieraj\'b9co i okropnie, \'bfe karczma zamar\'b3a. Ludzie j\'eali pomyka\'e6
 ku drzwiom. Towarzysze w\'eadrowca zerwali si\'ea, ale stali jak skamieniali. A gdy uderzony po raz trzeci Ciemny zwali\'b3 si\'ea z \'b3awy na pod\'b3og\'ea, uciekli. Bisclavret i Rzehors wypychali ku wyj\'9cciu \'bfak\'f3w i wagant\'f3
w, Szarlej powstrzyma\'b3 nadbiegaj\'b9cego karczmarza. Dziewka s\'b3u\'bfebna zacz\'ea\'b3a cienko krzycze\'e6. Le\'bf\'b9cy Ciemny te\'bf krzycza\'b3. Te\'bf cienko, rozpaczliwie, b\'b3agalnie. Zad\'b3awi\'b3 si\'ea, gdy Reynevan z ca\'b3ej si\'b3y kopn
\'b9\'b3 go w usta. Poderwany z pod\'b3ogi gulgota\'b3, plu\'b3 krwi\'b9 i z\'eabami, trz\'b9s\'b3 g\'b3ow\'b9, b\'b3yska\'b3 bia\'b3kami oczu, mi\'eak\'b3, obwisa\'b3. Reynevan zamierzy\'b3 si\'ea, ale pi\'ea\'9c\'e6 przesta\'b3a mu wystarcza\'e6, by\'b3
a zupe\'b3nie nieadekwatna. \'8cwiat doko\'b3a zrobi\'b3 si\'ea o\'9clepiaj\'b9co jasny, bia\'b3y, \'9cwietlisty. Pchn\'b9\'b3 w\'eadrowca na s\'b3up, porwa\'b3 ze sto\'b3u dzban, dzban rozbi\'b3 si\'ea przy pierwszym uderzeniu, namaca\'b3
 na stole gruby kostur, zdzieli\'b3 opartego o s\'b3up w rami\'ea powy\'bfej \'b3okcia. Chrupn\'ea\'b3o, Ciemny zaskowycza\'b3 jak pies. Reynevan waln\'b9\'b3 jeszcze raz, z ca\'b3ych si\'b3, w drug\'b9 r\'eak\'ea. Potem w nog\'ea. Padaj\'b9cego uderzy
\'b3 w g\'b3ow\'ea, le\'bf\'b9cego na pod\'b3odze kopn\'b9\'b3 w brzuch, poprawi\'b3 z drugiej nogi w podbrzusze. Ciemny nie krzycza\'b3 ju\'bf, dr\'bfa\'b3 tylko konwulsyjnie, dygota\'b3 jak w febrze. Reynevan te\'bf dygota\'b3. Rzuci\'b3 kostur, ukl\'ea
kn\'b9\'b3 na powalonym, chwyci\'b3 za w\'b3osy, z furi\'b9 pocz\'b9\'b3 t\'b3uc potylic\'b9 o deski. Czu\'b3, jak chrupie i ust\'eapuje ko\'9c\'e6 czaszki. Jak skorupka jajka. Kto\'9c chwyci\'b3 go, przemoc\'b9 odci\'b9gn\'b9\'b3. Samson. - Dosy\'e6
 - powtarza\'b3 olbrzym, trzymaj\'b9c go w mocnym u\'9ccisku. - Dosy\'e6, dosy\'e6, dosy\'e6. Opami\'eataj si\'ea! - Je\'9cli tak - charkn\'b9\'b3 Rzehors - maj\'b9 w waszym wykonaniu wygl\'b9da\'e6 konspiracja i skryto\'9c\'e6
, to ja wam serdecznie gratuluj\'ea. - Mamy misj\'ea - doda\'b3 Bisclavret. - A ninie b\'ead\'b9 nas \'9cciga\'e6 za morderstwo. Reynevan! Co ci\'ea napad\'b3o? Dlaczego\'9c go tak... - Wida\'e6 by\'b3 pow\'f3d - uci\'b9\'b3 Szarlej.
\par - Aha - odgad\'b3 Rzehors. - Zgaduj\'ea. Adela Stercza. Reynevan! Przecie\'bf obiecywa\'b3e\'9c...
\par - Zamknij si\'ea.
\par Wok\'f3\'b3 g\'b3owy le\'bf\'b9cego wykwita\'b3a wielka, l\'9cni\'b9ca, czarna w \'9cwietle kagank\'f3w ka\'b3u\'bfa. Szarlej ukl\'eakn\'b9\'b3 obok, uj\'b9\'b3 go za skronie, \'9ccisn\'b9\'b3 mocno, skr\'eaci\'b3 gwa\'b3townie i silnie. Chrupn\'ea\'b3
o, typ wypr\'ea\'bfy\'b3 si\'ea. I oklap\'b3. Reynevan wci\'b9\'bf widzia\'b3 to wszystko w tonacji \'9cwietli\'9ccie jaskrawej bieli. S\'b3ysza\'b3 jak przez wod\'ea. Nogi mia\'b3 jak z waty, gdyby nie u\'9ccisk Samsona, upad\'b3by. Szarlej wsta\'b3.

\par - C\'f3\'bf, Reinmarze - rzek\'b3 zimno. - Pewn\'b9 cezur\'ea \'bfyciow\'b9 masz ju\'bf za sob\'b9. Ale sporo jeszcze musisz si\'ea nauczy\'e6. Mam na my\'9cli technik\'ea. - Uciekajmy st\'b9d - powiedzia\'b3 Bisclavret. - Szybko.
\par - Racja - powiedzia\'b3 Samson.
\par Nie rozmawiali. Uciekali w milczeniu, galopem, z biegiem Bia\'b3ej, w Kotlin\'ea K\'b3odzk\'b9. Nie wiedzie\'e6 kiedy znale\'9fli si\'ea na rozdro\'bfu, na go\'9cci\'f1cu, biegn\'b9cym prawym brzegiem Nysy. Go\'9cci\'f1cem, z po\'b3udnia, ci\'b9gn\'ea\'b3
y t\'b3umy uchod\'9fc\'f3w. Ci\'b9gn\'ea\'b3y w pop\'b3ochu. W panice. Wmieszali si\'ea w t\'b3um. Nikt nie zwraca\'b3 na nich uwagi. Nikt si\'ea nimi nie interesowa\'b3. Nikt ich nie \'9cciga\'b3. Nikogo nie obchodzi\'b3a pospolita zbrodnia, ma\'b3o wa
\'bfne morderstwo, ma\'b3o wa\'bfna ofiara, ma\'b3o wa\'bfny sprawca. By\'b3y sprawy wa\'bfniejsze. Du\'bfo wa\'bfniejsze. Du\'bfo gro\'9fniejsze. Wibruj\'b9ce w trz\'eas\'b9cych si\'ea g\'b3osach uchodz\'b9cych z po\'b3udnia ludzi. Bobosz\'f3
w spalony. Lewin spalony. Zamki Homole i Szczerba obl\'ea\'bfone. Mi\'eadzylesie w ogniu. Dolin\'b9 Nysy, pal\'b9c i morduj\'b9c masowo, id\'b9 naje\'9fd\'9fcy. Pot\'ea\'bfna, kilkutysi\'eaczna armia husyckich kacerzy. Os\'b3awionych Sierotek pod wodz\'b9
 os\'b3awionego Jana Kralovca.
\par 
\par Niemal p\'f3\'b3 wieku p\'f3\'9fniej, wierc\'b9c si\'ea na twardym zydlu, stary mnich kronikarz z \'bfaga\'f1skiego klasztoru augustian\'f3w poprawi\'b3 i wyr\'f3wna\'b3 pergamin na pulpicie, zamoczy\'b3 pi\'f3ro w inkau\'9ccie.
\par In medio guadragesime anno domini MCCCCXXVHI traxerunt capitanei de secta Orphanorum Johannes dictus Kralowycz, Procopius Paruus dictus Prokupko et Johannes dictus Colda de Zampach in Slesiam cum CC equites et TV m
ilia peditum et cum CL curribus et versus civitatem Cladzco frocesserunt. Civitatem dictam Mezilezi et civitatem dictam Landek concremaverunt et plures villas et opida in eodem districtu destruxerunt et per voraginem ignis magnum nocumentum fecerunt... Mn
ich poderwa\'b3 g\'b3ow\'ea, w przestrachu w\'easz\'b9c dym. Ale to tylko palono chwasty w klasztornym ogrodzie.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 dziewi\'eatnasty
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\b\insrsid13961073 
\par }{\insrsid13961073 w kt\'f3rym Reynevan stara si\'ea pom\'f3c w zdobyciu miasta K\'b3odzka, usilnie, zawzi\'eacie i rozmaitymi sposoby, czyli, jak napisze p\'f3\'b3 wieku p\'f3\'9fniej kronikarz, per diversis modis.
\par 
\par K\'b3odzko, kt\'f3rego panoram\'ea ujrzeli rankiem, okaza\'b3o si\'ea przytulon\'b9 do stoku wzg\'f3rza mas\'b9 czerwonych dach\'f3wek i z\'b3otych strzech, schodz\'b9cych zboczem na sam d\'f3\'b3, do w\'f3d omywaj\'b9cej wzg\'f3rze M\'b3yn\'f3wki. Przegl
\'b9daj\'b9cy si\'ea w nurcie szeroko rozlanej tu Nysy stok wie\'f1czy\'b3o dominuj\'b9ce nad miastem, udekorowane wie\'bfami Wzg\'f3rze Zamkowe. Drog\'ea nadal tarasowa\'b3y wehiku\'b3y uchod\'9fc\'f3w, ich smrodz\'b9cy inwentarz i ich smrodz\'b9
ce dzieci. Im bli\'bfej miasta, tym woz\'f3w robi\'b3o si\'ea wi\'eacej, gwar r\'f3s\'b3, dzieci zdawa\'b3y si\'ea samoistnie mno\'bfy\'e6, a smr\'f3d gwa\'b3townie przybiera\'b3 na sile. - Przed nami Stary Targ Ko\'f1ski - wskaza\'b3 Rzehors. I przedmie
\'9ccie Wygon. Zaraz b\'eadzie most na Jod\'b3owniku. Jod\'b3ownik okaza\'b3 si\'ea bystr\'b9 rzeczk\'b9, a most by\'b3 kompletnie zakorkowany. Reynevan i kompania nie czekali, a\'bf zwolni si\'ea droga, wzorem innych konnych wparli wierzchowce w wod\'ea
, bez trudu sforsowali strumie\'f1. Dalej po obu stronach drogi sta\'b3y ju\'bf chaty, klecie, szopy, ludzie uwijali si\'ea w codziennym trudzie, nie po\'9cwi\'eacaj\'b9c przejezdnym niczego poza przelotnym spojrzeniem. Jechali jaki\'9c czas do\'9c\'e6 
\'bfywo, ale wkr\'f3tce znowu zatrzyma\'b3 ich korek. Tym razem nie by\'b3o go ju\'bf jak omin\'b9\'e6. - Most na Nysie - rzek\'b3 Bisclavret, wstaj\'b9c w strzemionach. - To tam si\'ea zatka\'b3o. Nic nie poradzimy. Trzeba czeka\'e6
. Czekali. Kolejka posuwa\'b3a si\'ea wolno, w tempie daj\'b9cym mo\'bfliwo\'9c\'e6 podziwiania krajobrazu. - Oho - mrukn\'b9\'b3 Rzehors. - Du\'bfo zmian widz\'ea. Mury i wie\'bfe wyremontowane, na brzegach M\'b3yn\'f3wki sza\'f1ce, kobylice, ostroko\'b3
y nowiu\'9ckie... Nie pr\'f3\'bfnowa\'b3 pan Puta. Czu\'b3, wida\'e6, pismo nosem. - Nauczy\'b3a go czego\'9c - odmrukn\'b9\'b3 Szarlej - Ambro\'bfowa rejza sprzed trzech lat. A to widzicie? T\'b3ok na drodze zwi\'eakszy\'b3y wozy wy\'b3adowane \'bfywno
\'9cci\'b9, kamieniami i wi\'b9zkami be\'b3t\'f3w. - Szykuj\'b9 si\'ea do obrony... A co tam si\'ea dzieje? Rozwalaj\'b9 budynki? - Klasztor franciszkan\'f3w - wyja\'9cni\'b3 Bisclavret. - Roztropnie czyni\'b9, \'bfe go rozwalaj\'b9. Przy obl\'ea\'bf
eniu by\'b3by jak gotowa wie\'bfa obl\'ea\'bfnicza, w dodatku murowana. Najskuteczniejszy zasi\'eag puszek to czterysta krok\'f3w, kule wystrzelone z klasztornego muru wali\'b3yby w \'9crodek miasta, w sam ratusz. Rozumnie robi\'b9, \'bfe burz\'b9
. - Przy burzeniu - zauwa\'bfy\'b3 Szarlej - najofiarniej trudz\'b9 si\'ea sami franciszkanie, pracuj\'b9, jak widz\'ea, z zadziwiaj\'b9cym zapa\'b3em, wr\'eacz rado\'9cnie. I\'9ccie symboliczne losu zrz\'b9dzenie. Sami w\'b3asny klasztor rozpieprzaj\'b9
 i w dodatku z ochot\'b9. - M\'f3wi\'b3em, roztropnie czyni\'b9. Ale\'bf \'9ccisk przy mo\'9ccie... Do diab\'b3a... Kontroluj\'b9 czy jak? - Je\'9cli - Rzehors spojrza\'b3 na wci\'b9\'bf milcz\'b9cego Reynevana - dosz\'b3a ju\'bf wie\'9c\'e6... - Nie dosz
\'b3a - uci\'b9\'b3 Szarlej. - Nie mog\'b3a. Nie panikuj.
\par - Nie b\'ead\'ea, bo nie zwyk\'b3em - odci\'b9\'b3 si\'ea Rzehors. - A teraz bywajcie. Ja do miasta nie wchodz\'ea, potrzebny wam b\'eadzie \'b3\'b9cznik na zewn\'b9trz mur\'f3w. Bisclavret? Sygna\'b3y te co zwykle? - Jasne. Do zobaczenia.
\par Rzehors pop\'eadzi\'b3 konia, wtopi\'b3 si\'ea w t\'b3um, znikn\'b9\'b3. Reszta w \'bf\'f3\'b3wim tempie posuwa\'b3a si\'ea w stron\'ea kamiennego mostu. Reynevan milcza\'b3. Szarlej podjecha\'b3 bli\'bfej, tr\'b9ci\'b3 strzemieniem. - Co zrobi\'b3e\'9c
, zrobi\'b3e\'9c - powiedzia\'b3 oschle. - Si\'ea nie odstanie. Par\'ea nocy, miast spa\'e6, b\'eadziesz patrzy\'b3 w sufit i mia\'b3 wyrzuty. Ale teraz we\'9f si\'ea w gar\'9c\'e6. Reynevan odchrz\'b9kn\'b9\'b3, spojrza\'b3
 na Samsona. Samson wzroku nie odwr\'f3ci\'b3. Kiwn\'b9\'b3 g\'b3ow\'b9, zgadzaj\'b9c si\'ea z Szarlejem. Bez u\'9cmiechu.
\par Na przedmo\'9cciu sta\'b3 oddzia\'b3 halabardnik\'f3w i grupa mnich\'f3w w czarnych habitach \'9cci\'b9gni\'eatych sk\'f3rzanymi pasami, zdradzaj\'b9cymi augustian\'f3w. - Baczno\'9c\'e6! - obwo\'b3ywali dziesi\'eatnicy. - Baczno\'9c\'e6, ludzie! Gr\'f3
d do obrony si\'ea sposobi, tedy wst\'eap na most tylko tym, co z broni\'b9 obyci i do walki sposobni! Tylko tym, co z broni\'b9 obyci! - Kto nie obyty, a do pracy zdolny, idzie pom\'f3c klasztor burzy\'e6 i ostrok\'f3\'b3 stawia\'e6. Tych rodziny mog\'b9
 w K\'b3odzku osta\'e6. Reszta idzie dalej, na podgrodzie Rybaki, tam bracia franciszkanie straw\'ea warz\'b9 i wydaj\'b9, chorych lecz\'b9. Stamt\'b9d, gdy odpoczniecie, uchod\'9fcie na p\'f3\'b3noc, ku Bardu. Powtarzam, K\'b3odzko do obl\'ea\'bfenia si
\'ea szykuje, wst\'eap tylko dla tych, co z broni\'b9 obyci! Ci bez zw\'b3oki staj\'b9 na rynku, do dyspozycji mistrz\'f3w cechowych... T\'b3um szumia\'b3 i burzy\'b3 si\'ea, ale halabardnicy byli stanowczy. Wnet dokona\'b3 si\'ea podzia\'b3 - jedni skr
\'eacali na most, reszta - z tych cz\'ea\'9c\'e6 kln\'b9c, na czym \'9cwiat stoi jecha\'b3a dalej traktem wroc\'b3awskim, wiod\'b9cym mi\'eadzy brzegiem Nysy a cha\'b3upami podgrodzia. Zrobi\'b3o si\'ea nieco lu\'9fniej.
\par - Baczno\'9c\'e6! Gr\'f3d broni\'b3 si\'ea b\'eadzie! Wst\'eap tylko tym, co z broni\'b9 obyci! Na przedmo\'9cciu dosz\'b3o do tumultu. Kto\'9c si\'ea z kim\'9c spiera\'b3, s\'b3ycha\'e6 by\'b3o podniesione g\'b3osy. Reynevan stan\'b9\'b3
 w strzemionach. Trzech duchownych w strojach podr\'f3\'bfnych k\'b3\'f3ci\'b3o si\'ea z setnikiem z b\'b3\'eakitnobia\'b3\'b9 tarcz\'b9 na tunice. Do k\'b3\'f3c\'b9cych si\'ea podszed\'b3 wysoki augustianin z or
lim nosem i krzaczastymi brwiami. - Jego wielebno\'9c\'e6 proboszcz Fessler? - rozpozna\'b3. Z parafii w Waltersdorfie? C\'f3\'bf sprowadza do K\'b3odzka? - Ucieszny \'bfart, zaiste - odrzek\'b3 ksi\'b9dz, przesadnie marszcz\'b9c czo\'b3o. - Jakby\'9c
cie nie wiedzieli, co sprowadza. Ale nie b\'eadziemy tu dysputowa\'e6 u cham\'f3w na oczach. Usu\'f1 no \'bfo\'b3dak\'f3w, frater! Grodzi\'e6 przech\'f3d to mo\'bfecie w\'b3\'f3cz\'eagom, nie mnie. Ca\'b3\'b9 noc w drodze jestem, mus mi si\'ea przed dalsz
\'b9 podr\'f3\'bf\'b9 wywczasowa\'e6. - A dok\'b9d to - spyta\'b3 wolno augustianin - dalsza droga wiedzie, je\'9cli spyta\'e6 mog\'ea? - Nie udawaj durnia! - proboszcz wci\'b9\'bf by\'b3 przesadnie gniewny. - Id\'b9 na nas diabelskie husyty, si\'b3\'b9
 pot\'ea\'bfn\'b9, pal\'b9, grabi\'b9, morduj\'b9. Mnie \'bfycie mi\'b3e. Uciekam a\'bf do Wroc\'b3awia, mo\'bfe tam nie dojd\'b9. Wam to samo radz\'ea. - Za rad\'ea dzi\'eaki - augustianin sk\'b3oni\'b3 g\'b3ow\'ea. - Ale mnie tu, w K\'b3odzku, obowi\'b9
zek trzyma. Z panem Put\'b9 b\'eadziemy miasta broni\'e6. I obronimy z Bo\'bf\'b9 pomoc\'b9. - Mo\'bfe obronicie, mo\'bfe nie - uci\'b9\'b3 proboszcz. - Ale to wasza rzecz. Usu\'f1 si\'ea z drogi. - Obronimy K\'b3odzko - mnich ani my\'9cla\'b3 si\'ea usun
\'b9\'e6. Z pomoc\'b9 Boga i dobrych ludzi. Ka\'bfda pomoc si\'ea przyda. I twoj\'b9 nie pogardzimy, Fessler. Swoich parafian w biedzie porzuci\'b3e\'9c. Jest sposobno\'9c\'e6 win\'ea odpokutowa\'e6. - Co ty mi tu z win\'b9 wyje\'bfd\'bfasz? - rozdar\'b3
 si\'ea ksi\'b9dz. - I z odkupieniem? Precz mi z drogi! I ze s\'b3owami si\'ea licz, Ko\'9cci\'f3\'b3 w mojej osobie obra\'bfasz! O co tobie idzie, \'bfebraku bosy? \'afe uchodz\'ea? A tak, uchodz\'ea, bo to m\'f3j obowi\'b9zek, ratowa\'e6 siebie, swoj
\'b9 osob\'ea i Ko\'9cci\'f3\'b3! Nadci\'b9gaj\'b9 heretycy, ksi\'ea\'bfy morduj\'b9, ja w mojej osobie Ko\'9cci\'f3\'b3 ocalam! Bo Ko\'9cci\'f3\'b3 to ja! - Nie - zaprzeczy\'b3 spokojnie augustianin. - Nie ty. Ko\'9cci\'f3\'b3 to wierz\'b9
cy i wierni. Twoi parafianie, kt\'f3rych zostawi\'b3e\'9c w Waltersdorfie, cho\'e6 winiene\'9c im pomoc i wsparcie. To ci, o, ludzie, gotuj\'b9cy si\'ea do obrony, nie do ucieczki. Rzu\'e6 wi\'eac tobo\'b3ek, wielebny, chwy\'e6 si\'ea kilofa i nu\'bf
e do pracy. I ani s\'b3owa, Fessler, ani s\'b3owa. Jam pokorny, ale tu obecny pan setnik, odpu\'9c\'e6 mu Bo\'bfe, ni pokor\'b9 nie grzeszy, ni zbytni\'b9 cierpliwo\'9cci\'b9. On mo\'bfe ci\'ea kaza\'e6 do pracy batami zagoni\'e6. Mo\'bfe i kaza\'e6
 powiesi\'e6. Pan Puta w szerokie go wyposa\'bfy\'b3 plenipotencje. Fessler otworzy\'b3 usta do protestu, ale mina setnika sprawi\'b3a, \'bfe pr\'eadko je zamkn\'b9\'b3. Zrezygnowany, przyj\'b9\'b3 wr\'eaczony mu kilof. Jego towarzysze pobrali \'b3
opaty. Miny wszyscy mieli prawdziwie m\'eaczennicze. - W pracy szcz\'ea\'9c\'e6 Bo\'bfe! - krzykn\'b9\'b3 im w \'9clad zakonnik. - A nie radz\'ea leni\'e6 si\'ea i markierowa\'e6! Setnik patrzy! - Oj - mrukn\'b9\'b3 pod nosem Bisclavret. - Oj, \'b3
atwo to nam tu, widz\'ea, nie p\'f3jdzie. Ej, ludkowie! Kto on, \'f3w mnich? Zna go kt\'f3ry? - To Henryk Yogsdorf - pouczy\'b3 ich jeden z wo\'9fnic\'f3w, powo\'bf\'b9cy wozem pe\'b3nym kamiennych kul do bombard. Przeor od augustian\'f3w. Ma mir w\'9cr
\'f3d ludzi. - Wida\'e6.
\par Od strony Rybak\'f3w zbli\'bfa\'b3 si\'ea k\'b3usem oddzia\'b3 konny, zmierzaj\'b9cy w stron\'ea Dolnej Bramy Mostowej. Halabardnicy natychmiast powstrzymali kolumn\'ea uchod\'9fc\'f3w. Oddzia\'b3 zbli\'bfy\'b3 si\'ea, wida\'e6 by\'b3o, \'bfe sk\'b3ada si
\'ea z samych wielmo\'bf\'f3w. Towarzysz\'b9cy im od mostu na Nysie, wioz\'b9cy kule do bombard wo\'9fnica okaza\'b3 si\'ea cz\'b3owiekiem dobrze poinformowanym i rozmownym. - Ten na czele to nasz starosta, wielmo\'bfny pan Puta z Czastolovic - pouczy\'b3
 ich, niepotrzebnie zreszt\'b9. Pana Put\'ea wszyscy znali, powszechnie znany by\'b3 te\'bf jego herb, sko\'9cne b\'b3\'eakitne pasy w srebrnym polu. Reynevan i Bisclavret wymienili spojrzenia - obecno\'9c\'e6 Puty w K\'b3odzku oznacza\'b3a, \'bf
e Prokop odszed\'b3 spod Nysy. - Obok starosty - wskazywa\'b3 wo\'9fnica - jadzie pan podstarosta Hanusz Czenebis. Za nimi pan Miko\'b3aj Moschen, w\'f3dz wojsk najemnych, i wielmo\'bf
ny pan Wolfram von Pannewitz. Dalej Jan von Maltwitz, pan na Eckersdorfie. Panowie z rady miejskiej: Czetterwang, Gremmel, Lischke...
\par Orszak pana Puty z \'b3omotem wjecha\'b3 w Bram\'ea Doln\'b9, echem rozbrzmia\'b3 pod bramnym sklepieniem dzwon podk\'f3w. Gdy konni przejechali most na M\'b3yn\'f3wce i znikli w Bramie G\'f3rnej, halabardnicy zwolnili drog\'ea, uchod\'9f
cy ruszyli. Bisclavret chrz\'b9kn\'b9\'b3 nagle, stop\'b9 tr\'b9ci\'b3 strzemi\'ea Reynevana. Niepotrzebnie. Reynevan ju\'bf zauwa\'bfy\'b3. Wszyscy zauwa\'bfyli. Za ich plecami jaka\'9c kobieta krzykn\'ea\'b3a g\'b3ucho. Z ryzalit\'f3w wie\'bfy nad Bram
\'b9 G\'f3rn\'b9 zwisa\'b3y, zaczepione na hakach, cztery trupy. Zw\'b3oki czterech ludzi. Dok\'b3adniej, resztek ludzi. Cia\'b3a pozbawione by\'b3y bowiem wszystkiego, co zwykle z cz\'b3owieka wystaje, wliczywszy w to uszy. Nad g\'f3rnymi i dolnymi ko
\'f1czynami, wida\'e6 to by\'b3o, pracowano d\'b3ugo i wytrwale, skutkiem czego przypomina\'b3y ju\'bf ko\'f1czyny tylko z grubsza. - To husyckie szpiegi! - wo\'9fnica \'9cci\'b9gn\'b9\'b3 lejce. - Z\'b3apali jednego, \'f3w na m\'eakach wsp\'f3lnik\'f3
w wyda\'b3. Gdyby husyty pod K\'b3odzko podeszli, mieli oni bramy cichcem odewrze\'e6, a w mie\'9ccie po\'bfary wznieci\'e6. Pozawczoraj na rynku ich ka\'9fnili. Okrutnie m\'eaczyli, innym na postrach. Rozpalonymi kleszczami i hakami szarpali, ko\'9cci 
\'b3amali. A bramy dobrze teraz strze\'bfone, w noc i w dzie\'f1. Zobaczycie. Fakt, zobaczyli. Bramy G\'f3rnej strzeg\'b3 przynajmniej trzydziestoosobowy oddzia\'b3 uzbrojonych po z\'eaby \'bfo\'b3dak\'f3w. Puszcza\'b3 spod podskakuj\'b9cej pokrywki par
\'ea wisz\'b9cy nad ogniskiem kocio\'b3ek. Dow\'f3dca roty, drab z g\'eab\'b9 bandyty, bawi\'b3 si\'ea z psem, rzucaj\'b9c mu kijek. Bisclavret ponuro przygl\'b9da\'b3 si\'ea, milcza\'b3.
\par - W\'9cr\'f3d tych, co wisieli nad bram\'b9 - zapyta\'b3 go pozornie beznami\'eatnie Szarlej - byli znajomi? Ob\'b3upiacz nie odwr\'f3ci\'b3 g\'b3owy. Twarz mia\'b3 nieruchom\'b9.
\par - Owszem - odrzek\'b3 wreszcie. - Ale raczej dalsi ni\'bf bli\'bfsi. Furta Wodna te\'bf by\'b3a strze\'bfona, przez r\'f3wnie siln\'b9 za\'b3og\'ea. Bisclavret zakl\'b9\'b3 z cicha. - Nie b\'eadzie tu \'b3atwo - wymrucza\'b3 wreszcie. - Za\'b3o\'bf\'ea si
\'ea, \'bfe przy innych bramach jest podobnie. \'8fle, \'9fle, \'9fle.
\par Z pomys\'b3em opanowania i otwarcia kt\'f3rej\'9c z bram mo\'bfemy si\'ea po\'bfegna\'e6. Trzeba zmieni\'e6 plany. . Co proponujesz? - zmru\'bfy\'b3 oczy Szarlej. - W ty\'b3 zwrot i precz z miasta? P\'f3ki jeszcze mo\'bfna? - Nie - odezwa\'b3 si\'ea
 Reynevan. - Zostajemy.
\par - A ty - demeryt zmierzy\'b3 go spojrzeniem - jeste\'9c aby w pe\'b3ni si\'b3 umys\'b3owych? W mierze uprawniaj\'b9cej do decydowania? - Jestem w pe\'b3ni si\'b3 wszelakich. Zostajemy w K\'b3odzku.
\par - Mam nadziej\'ea, \'bfe nie w ramach pokuty? Pytam, bo jeszcze przed momentem sprawia\'b3e\'9c wra\'bfenie \'bf\'b9dnego ekspiacji pokutnika. - Wra\'bfeniom koniec - Reynevan zmarszczy\'b3 brew. Pos\'b3ucha\'b3em twej rady i w\'b3a\'9cnie wzi\'b9\'b3
em si\'ea w gar\'9c\'e6. Wzi\'b9wszy, oznajmiam: mamy rozkazy. Sierotki na nas licz\'b9, musimy pom\'f3c w zdobyciu miasta. Sprawd\'9fmy wszystkie bramy.
\par 
\par Sprawdzili. Reynevan, Szarlej i Samson zaj\'eali si\'ea murem od Bramy Mostowej do Zamkowej G\'f3ry. Ogl\'eadziny nie napawa\'b3y optymizmem. Furta \'a3azienna by\'b3a na g\'b3ucho zabarykadowana kamieniami i belkami, pod pobliskim ko\'9ccio\'b3em parafia
lnym obozowa\'b3 w dodatku oddzia\'b3 wojska. Przy pozosta\'b3ych bramach, Zielonej i Czeskiej, sta\'b3y na warcie bojowe roty najemnik\'f3w. Z Bisclavretem spotkali si\'ea w um\'f3wionym miejscu, na zapleczu piekarni przy ulicy Grodzkiej. Pr\'f3
cz wiadomo\'9cci, \'bfe Bram Wodnej i Przy\'b3\'eackiej strzeg\'b9 silne oddzia\'b3y stra\'bfy, Ob\'b3upiacz przyni\'f3s\'b3 plotki, g\'b3\'f3wnie z frontu. Potwierdzi\'b3o si\'ea, \'bfe Prokop odszed\'b3 spod Nysy, poprowadzi\'b3 Tabor na p\'f3\'b3
noc, na Nadodrze. Misja Horna i Drosselbarta musia\'b3a si\'ea powie\'9c\'e6, taboryci nie zaatakowali bowiem ani Zi\'eabic, ani Strzelina, ani O\'b3awy. Fakt ten szeroko komentowano, a opinie by\'b3y r\'f3\'bfne. Wed\'b3ug jednych Jan Zi\'ea
bicki i Ludwik O\'b3awski dopu\'9ccili si\'ea zdrady, paktuj\'b9c z heretykami okazali si\'ea nie lepsi od zdrajcy Bolka Wo\'b3oszka i od tych straconych szpieg\'f3w, powieszonych na Wie\'bfy Mostowej. Byli jednak i tacy, kt\'f3rzy uwa\'bfali, \'bfe ksi
\'b9\'bf\'eata post\'b9pili rozs\'b9dnie, \'bfe uk\'b3adami ocalili dobra i \'bfywot wielu ludziom. Oby inni, dodawali znacz\'b9co, acz cicho, wykazali si\'ea r\'f3wn\'b9 m\'b9dro\'9cci\'b9. Druga opinia zacz\'ea\'b3a wyra\'9fnie przewa\'bfa\'e6, gdy do K
\'b3odzka dotar\'b3a wie\'9c\'e6 o spl\'b9drowaniu i doszcz\'eatnym spaleniu Niemodlina - po tym, jak niemodli\'f1ski ksi\'b9\'bf\'ea Bernard, stryj Wo\'b3oszka, propozycj\'ea uk\'b3ad\'f3w z Prokopem Go\'b3ym pochopnie odrzuci\'b3. Bardziej jednak i \'bf
ywiej ni\'bf taboryci Prokopa mieszczan zajmowa\'b3y nadci\'b9gaj\'b9ce z po\'b3udnia Sierotki. Wie\'9cci o Sierotkach w\'b3a\'9cnie dotar\'b3y i wywo\'b3a\'b3y w mie\'9ccie spore zamieszanie, wynika\'b3o z nich bowiem, \'bfe ca\'b3y kraj na po\'b3
udnie od K\'b3odzka stoi w ogniu i sp\'b3ywa krwi\'b9, a husyci niepohamowanie pr\'b9 na p\'f3\'b3noc. Pad\'b3a, opowiadali trz\'eas\'b9cymi si\'ea g\'b3osy zbiegowie i naoczni \'9cwiadkowie, strzeg\'b9ca Prze\'b3\'eaczy Lewi\'f1skiej, a uwa\'bf
ana za niezdobyt\'b9 warownia Homole. Wzi\'eate i w perzyn\'ea obr\'f3cone zosta\'b3y dwie inne twierdze, maj\'b9ce powstrzyma\'e6 naje\'9fd\'9fc\'f3w - Szczerba i Karpie\'f1. Z dymem posz\'b3y Lewin, Mi\'eadzylesie, Schnellenstein, L\'b9
dek i liczne wsie. Kto nie uciek\'b3, poszed\'b3 pod n\'f3\'bf, opowiadali bladzi ze zgrozy zbiegowie i naoczni \'9cwiadkowie, a mieszka\'f1cy K\'b3odzka byli o w\'b3os od totalnej paniki. Bisclavret zatar\'b3 r\'eace, ale jego rado\'9c\'e6 trwa\'b3a kr
\'f3tko. Trafili na rynek akurat w momencie, gdy do zebranego t\'b3umu przem\'f3wi\'b3 pan Puta z Czastolovic. Maj\'b9c u boku przeora Vogsdorfa. - Necessitas in loco, spes in virtute, salus in victoria! - krzycza\'b3 pan Puta. - Przysi\'ea
gam tu, przed wami, na nasz\'b9 k\'b3odzk\'b9 Mari\'ea Dziewic\'ea i na \'8cwi\'eaty Krzy\'bf, \'bfe o krok si\'ea nie cofn\'ea, miasto obroni\'ea lubo na jego gruzach polegn\'ea! - Nikogo z was - dodawa\'b3 bez emfazy przeor Vogsdorf - cho\'e6
by najlichszego s\'b3ugi, nie ostawi\'ea bez obrony. Nikogo. Przysi\'eagam na ten \'8cwi\'eaty Krzy\'bf. - Pecha mamy - stwierdzi\'b3 beznami\'eatnie Bisclavret. Gorzej trafi\'e6 nie mogli\'9cmy. Cholerny Puta sans peur et sans reproche, do sp\'f3\'b3
ki z rzadszym od jednoro\'bfca m\'ea\'bfnym i uczciwym klech\'b9. Niefart!
\par - Niefart - zgodzi\'b3 si\'ea spokojnie Szarlej - Nie mamy wida\'e6, kurwa, szcz\'ea\'9ccia. Podsumujmy. Otwarcie kt\'f3rej\'9c z bram nie uda si\'ea. Wywo\'b3anie w\'9cr\'f3d obro\'f1c\'f3w paniki b\'eadzie trudne. Co pozostaje? - Mord - skrzywi\'b3
 wargi Francuz. - Zamach. Akt terroru. Mo\'bfna spr\'f3bowa\'e6 wyeliminowa\'e6 Put\'ea i przeora. Zdajmy si\'ea w tym wzgl\'eadzie na Reynevana, wczoraj wiecz\'f3r w \'afela\'9fnie objawi\'b3 talenty... - Dosy\'e6 - uci\'b9\'b3 Reynevan. - Ani s\'b3
owa o tym s\'b3ysze\'e6 wi\'eacej nie chc\'ea. Czekam na powa\'bfne propozycje. Co nam zostaje? - Podpalenie - wzruszy\'b3 ramionami Bisclavret. Wzniecenie po\'bfaru, a raczej po\'bfar\'f3w. W kilku punktach jednocze\'9cnie. Ale to te\'bf w gr\'ea
 nie wchodzi. Ja si\'ea tego nie podejmuj\'ea. - Czemu\'bf to?
\par - Reynevan - g\'b3os Francuza by\'b3 zimny, a wzrok jeszcze zimniejszy. - Udawaj sobie ideowca, je\'9cli lubisz. Lub je\'9cli mniemasz, \'bfe ci z tym do twarzy. Mo\'bfesz, je\'9cli wola twoja, walczy\'e6
 o Wiklefa, Husa, Boga, sakrament sub utrague specie, dobro ludu i sprawiedliwo\'9c\'e6 spo\'b3eczn\'b9. Ale ja jestem zawodowiec. Ja chc\'ea wykona\'e6 robot\'ea i uj\'9c\'e6 z \'bfyciem. Co, nie dotar\'b3o? Dywersyjne po\'bfary, by by\'b3
y skuteczne, trzeba wznieci\'e6 w samym momencie szturmu. Pojmujesz? - Ja pojmuj\'ea - og\'b3osi\'b3 Szarlej. - W samym momencie szturmu. Wtedy nie ma ju\'bf czasu na ucieczk\'ea. Ci, kt\'f3rzy z nasz\'b9 pomoc\'b9 miasto zdob\'ead\'b9, zar\'bfn\'b9
 nas podczas zwyczajowej entuzjastycznej rzezi. - Mo\'bfemy ustali\'e6 jaki\'9c sygna\'b3...
\par - Uwiesi\'e6 sobie, jak Rachab w Jerycho, sznurek z czerwonych nici? Za du\'bfo kaza\'f1 s\'b3ysza\'b3e\'9c, ch\'b3opcze. Nie pl\'b9cz literatury do powa\'bfnych spraw. Popieram Bisclavreta i m\'f3wi\'ea: ja te\'bf nie id\'ea na taki hazard. Ja te\'bf
, przypominam, jestem zawodowcem. Mam nawet kilka zawod\'f3w. Ka\'bfdy jest mi drogi. Na tyle, by \'bfycie kocha\'e6 i ceni\'e6 je sobie. - By\'b3by spos\'f3b - powiedzia\'b3 po d\'b3ugim zastanowieniu Reynevan - by podpali\'e6 miasto bez nara\'bf
ania cennych sk\'f3r pan\'f3w zawodowc\'f3w.
\par - Ha! Mia\'b3by\'9c taki?
\par - Mia\'b3bym. Bo ja, panowie, te\'bf jestem zawodowcem.
\par 
\par Mog\'b3oby si\'ea wydawa\'e6, \'bfe praska apteka "Pod Archanio\'b3em", azyl uczonych i filozof\'f3w, przybytek my\'9cli i post\'eapu, jest ostatnim miejscem, w kt\'f3rym mo\'bfna si\'ea wyszkoli\'e6 w produkcji magicznych bomb zapalaj\'b9
cych. A jednak kto by tak pomy\'9cla\'b3, w b\'b3\'eadzie by\'b3by. "Pod Archanio\'b3em" mo\'bfna by\'b3o wyszkoli\'e6 si\'ea we wszystkich wyobra\'bfalnych arkanach i umiej\'eatno\'9cciach. A trzeba trafu, \'bfe akurat w procesie produkcji bomby zapalaj
\'b9cej o du\'bfej sile Reynevan osobi\'9ccie uczestniczy\'b3. Bomb\'ea, zwan\'b9 w magicznym \'bfargonie Ignis Inextinguibilis, postanowili sporz\'b9dzi\'e6 Teggendorf i Radim Tvrdik, strasznie rozgniewani na nieuczciwego konkurenta, partacz\'b9
cego poza cechem czarownika dyletanta, by\'b3ego proboszcza od \'8cwi\'eatego Szczepana. Pocz\'b9tkowo planowali donie\'9c\'e6 na\'f1 anonimowo i zda\'e6 si\'ea na jurysdykcj\'ea miejsk\'b9, ale uznali to za zemst\'ea ma\'b3o honorow\'b9. Ksi\'ea\'bf
ulo czarownik mia\'b3 pi\'eakny wiejski dom w Bubnach, dok\'b9d w wiadomych celach zaprasza\'b3 panny i m\'ea\'bfatki. Teggendorf i Tvrdik wzi\'eali \'f3w dom na cel. Hej, radowali si\'ea niecnie, ale klecha g\'eab\'ea otworzy, gdy wr\'f3
ciwszy z Pragi z kolejn\'b9 dup\'b9 zobaczy w miejscu cha\'b3upy czarn\'b9 dziur\'ea w ziemi! Z\'b3o\'9c\'e6 przesz\'b3a jednak magikom szybko, do \'bfadnego zamachu nie dosz\'b3o. Ale Ignis Inextinguibilis wyprodukowano. Wed\'b3
ug starych arabskich recept, przej\'eatych z wydanych w Konstantynopolu ksi\'b9g. Z aktywnym udzia\'b3em asystuj\'b9cego w przedsi\'eawzi\'eaciu Reynevana. Kt\'f3ry teraz, po ponad roku, w K\'b3odzku, dok\'b3adnie wiedzia\'b3
, czego mu potrzeba. - Potrzeba mi - pewnie i dobitnie o\'9cwiadczy\'b3 patrz\'b9cym na\'f1 do\'9c\'e6 krytycznym wzrokiem kompanom - dw\'f3ch kadek oliwy lub oleju, kub\'b3a lub dw\'f3ch dziegciu, cebrzyka miodu, czterech funt\'f3w saletry, dw\'f3ch funt
\'f3w siarki, tyle\'bf gaszonego wapna. Do tego musz\'ea mie\'e6 \'b3agiew \'bfywicy, najlepiej sosnowej. I dwie libry proszku antymonowego. Bywa w aptekach.
\par - To wszystko?
\par - Zrobimy, my\'9cl\'ea, pi\'ea\'e6 bomb. Potrzeba zatem pi\'eaciu glinianych dzban\'f3w o w\'b9skich szyjkach. S\'b3omy, by je owin\'b9\'e6. I du\'bfo smo\'b3y, by ca\'b3e zala\'e6... - A w\'b9\'bf morski? - spyta\'b3 spokojnie Bisclavret. - W\'b3\'f3
cznia \'9cwi\'eatego Maurycego? Stado papug? Ma\'b3py? Nie b\'ead\'b9 potrzebne? Ty\'9c chyba na \'b3eb upad\'b3, Reynevan. Miasto jest w przeddzie\'f1 obl\'ea\'bfenia, chleb ju\'bf racjonuj\'b9, kupi\'e6 soli to sztuka, a ty nas posy\'b3asz po siark\'ea
 i antymon. - Potrzeba mi jeszcze - Reynevan nie przej\'b9\'b3 si\'ea tonem - lokum, w kt\'f3rym b\'ead\'ea m\'f3g\'b3 pracowa\'e6. Nie marud\'9f wi\'eac, lecz we\'9f si\'ea do dzie\'b3a. Pewien jestem, \'bfe Vogelsang ma w K\'b3odzku rezydenta. Mo\'bf
e nawet niejednego. - Widzia\'b3e\'9c - uci\'b9\'b3 Bisclavret - tych, co wisieli na bramie? To byli w\'b3a\'9cnie rezydenci Vogelsangu. Tak, masz absolutn\'b9 racj\'ea, to nie byli wszyscy, mamy jeszcze jednego. Ale skontaktowa\'e6 si\'ea
 z nim teraz to pewno\'9c\'e6, \'bfe si\'ea te\'bf zawi\'9cnie. Na torturach si\'ea gada, Reynevan. I zdradza. - Panowie - w\'b3\'b9czy\'b3 si\'ea Szarlej. - Tak nie mo\'bfna, zak\'b3ada\'e6 fiaska, nim si\'ea podejmie cho\'e6by pr\'f3b\'ea. Dawaj list
\'ea, Reinmarze. Obejdziemy miasto, zobaczymy, co z tych ingrediencyj da si\'ea skombinowa\'e6. Lokal te\'bf znajdziemy. Mamy pieni\'b9dze, mamy czas... - Z czasem za dobrze nie jest - zaprzeczy\'b3 Bisclavret. - Dzi\'9c
 jest dwudziesty drugi marca, poniedzia\'b3ek po Niedzieli Bia\'b3ej. Sierotki Kralovca b\'ead\'b9 tu w \'9crod\'ea. Najdalej we czwartek. - Zd\'b9\'bfymy - rzek\'b3 z przekonaniem Reynevan. - Do roboty, panowie.
\par 
\par Rezydentem i u\'9cpionym agentem Vogelsangu w K\'b3odzku okaza\'b3 si\'ea altarysta u Panny Marii, nazwiskiem Johann Trutwein. Na widok Bisclavreta omal nie zemdla\'b3. Szybko jednak, honor odda\'e6 mu trzeba, opanowa\'b3 nerwy na tyle, by m\'f3
c sensownie odpowiada\'e6 na pytania. Z\'eaby szcz\'eaka\'b3y mu nieco, gdy opowiada\'b3 o losie innych agent\'f3w, katowanych wpierw w piwnicach ratusza, potem na rynku, na oczach gawiedzi. Sam altarysta ocala\'b3, nieszcz\'ea\'9c
nicy nic bowiem o nim nie wiedzieli, Vogelsang by\'b3 zbyt sprytny, by trzyma\'e6 wszystkie jajka w jednej kobia\'b3ce. Ale co si\'ea Johann Trutwein strachu najad\'b3, to si\'ea najad\'b3. Bisclavret zna\'b3 jednak niezawodne remedium na stany l\'ea
kowe. Altarysta na widok nabitego pieni\'eadzmi trzosa poja\'9cnia\'b3, wys\'b3uchawszy za\'9c, z czym do niego przychodz\'b9, zadzia\'b3a\'b3 nad podziw sprawnie. Natychmiast mia\'b3 dla konspirator\'f3w lokal, po\'b3o\'bf
one na ulicy Mlecznej mieszkanie kupca, kt\'f3ry uciek\'b3 z miasta, powierzaj\'b9c Trutweinowi klucz i doz\'f3r. Natychmiast zaoferowa\'b3 te\'bf pomoc w nabyciu potrzebnych surowc\'f3w. Nie pyta\'b3, czemu surowce pos\'b3u\'bf\'b9
. I dobrze, bo i tak nikt by mu nie powiedzia\'b3. Jeszcze tego samego dnia Reynevan zacz\'b9\'b3 w kupieckim mieszkaniu za pomoc\'b9 zakl\'ea\'e6 i amulet\'f3w wytwarza\'e6 magiczne zapalniki, zwane ignis suspensus. Reszta ekipy ruszy\'b3a za\'9c
 w miasto, by kupi\'e6, co trzeba. I powsta\'b3 problem. Problemem, o dziwo, okaza\'b3a si\'ea nie siarka i nie saletra, kt\'f3re bez wi\'eakszych problem\'f3w nabyto od miejscowych aptekarzy, nie \'bfywica, kt\'f3
rej pod dostatkiem mieli zbiegli pod ochron\'ea mur\'f3w okoliczni smolarze, nie proszek antymonowy, kt\'f3ry - \'bf\'b9daj\'b9c, prawda, bajecznej wr\'eacz ceny - sprzeda\'b3 im uchodz\'b9cy z Bystrzycy alchemik. Trudno\'9c\'e6 sprawi\'b3 sk\'b3
adnik, zdawa\'b3oby si\'ea, najmniej skomplikowany: olej. Oleju w K\'b3odzku nie by\'b3o. Ca\'b3y wykupiono. W mie\'9ccie by\'b3o bardzo ma\'b3o wyspecjalizowanych olejarzy, zapotrzebowanie na olej pokrywa\'b3y w ca\'b3o\'9cci t\'b3
ocznie wiejskie. Produkcja oleju intra muros odbywa\'b3a si\'ea we m\'b3ynach jako dzia\'b3alno\'9c\'e6 uboczna, parali si\'ea ni\'b9 m\'b3ynarscy czeladnicy. Teraz, wobec gro\'9fby obl\'ea\'bfenia, cz\'ea\'9c\'e6 czeladnik\'f3w posz\'b3a pod bro\'f1
, reszta dniem i noc\'b9 m\'ea\'b3\'b3a m\'b9k\'ea na chleb. Nieoceniony altarysta od Panny Marii znalaz\'b3 i na to spos\'f3b. W\'b3a\'9cnie w farze zas\'b3ysza\'b3 szeptan\'b9 nowin\'ea, \'bfe jeden z miejskich oleator\'f3
w ma zapasy, ale skrywa je, by we w\'b3a\'9cciwym momencie wzbogaci\'e6 si\'ea na spekulacji. Mo\'bfe by\'e6, \'bfe zechce sprzeda\'e6 kadk\'ea albo dwie. Zadeklarowawszy gotowo\'9c\'e6 po\'9credniczenia w negocjacjach, altarysta poszed\'b3 sobie, bo zmie
rzch zapada\'b3. Nazajutrz w mie\'9ccie zapanowa\'b3o zamieszanie i podniecenie, ludzie biegli ku Bramie Zielonej. Uda\'b3a si\'ea tam wi\'eac i kompania. St\'b3oczony na murach t\'b3um wskazywa\'b3 palcami wzbijaj\'b9ce si\'ea na po\'b3udniu s\'b3
upy dymu. P\'b3on\'ea\'b3y, wie\'9c\'e6 nios\'b3a, Rengersdorf, Marcin\'f3w, Hannsdorf i \'afelazno. Czarny dym, rozwiany wiatrem w postrz\'eapiony pi\'f3ropusz, wzbi\'b3 si\'ea wkr\'f3tce na zach\'f3
d od miasta, nad Schwedeldorfem i Roszycami. Podniecenie mieszczan si\'eagn\'ea\'b3o zenitu. W po\'b3\'b9czeniu z wcze\'9cniejszymi wie\'9cciami o spaleniu Kunzendorfu dymy na zachodzie mog\'b3y oznacza\'e6 tylko jedno - husyci brali K\'b3
odzko w kleszcze. - Jutro. - Gdy wr\'f3cili, Bisclavret znacz\'b9co spojrza\'b3 na Reynevana. - Jutro Kralovec stanie pod miastem. - Zd\'b9\'bf\'ea - Reynevan wskaza\'b3 na pi\'ea\'e6 okr\'eaconych ju\'bf s\'b3om\'b9 dzban\'f3w. - Wystarczy wla\'e6
 olej, wymiesza\'e6, zaszpuntowa\'e6, zasmo\'b3owa\'e6. I gotowe. Potem pozostaje pod\'b3o\'bfy\'e6 je tam, gdzie trzeba. Zastanawia\'b3e\'9c si\'ea, gdzie? Bisclavret u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea wilczo.
\par - A jak\'bfe - wycedzi\'b3 z\'b3owrogo. - To ju\'bf rozplanowane.
\par - Trutweina tylko patrze\'e6. Zaraz powinien tu by\'e6. Da B\'f3g, z dobr\'b9 nowin\'b9. Johann Trutwein zjawi\'b3 si\'ea jednak dopiero w dziesi\'b9tej godzinie dnia, godzin\'ea po tym, jak u augustian\'f3w oddzwoniono non\'ea
. Ale nowiny faktycznie przynosi\'b3 dobre. Oleator, oznajmi\'b3, olej sprzeda. \'af\'b9da jednak... Na wyszeptan\'b9 do ucha cen\'ea Bisclavret skrzywi\'b3 si\'ea w\'9cciekle. Wzi\'b9\'b3 altaryst\'ea na stron\'ea, d\'b3ugo si\'ea tam targowali. - Za\'b3
atwione - o\'9cwiadczy\'b3, wr\'f3ciwszy. - Po towar p\'f3jdziemy w nocy. Olejarz \'bf\'b9da, by transakcja dokona\'b3a si\'ea skrycie. Pod wiecz\'f3r po\'bfary mieli ju\'bf w zasi\'eagu wzroku. Zap\'b3on\'ea\'b3y Ko\'9c
cielniki, Leszczyny, Pawiowa, Ruszowice, klasztorna wie\'9c Podzamek. Cywil\'f3w z mur\'f3w przep\'eadzono, ich miejsce zaj\'eali zbrojni. Opatrywano bombardy, katapulty i inne gro\'9fnie wygl\'b9daj\'b9ce machiny. Dzwony miasta bi\'b3y na Angelus
. Bisclavret powstrzyma\'b3 si\'ea od komentarzy, ale Reynevan widzia\'b3 i wiedzia\'b3 to, co wszyscy.
\par - Francuzie?
\par - Co?
\par - Rozumiem, \'bfe masz mo\'bfliwo\'9cci kontaktu z Rzehorsem?
\par - Prawid\'b3owo rozumiesz.
\par - A nasza droga ucieczki? Pomy\'9cla\'b3e\'9c o tym?
\par - Ty si\'ea przejmuj swoimi bombami, Reynevan. By wybuch\'b3y. By zakl\'eacie podzia\'b3a\'b3o z odleg\'b3o\'9cci. - Przejmuj\'ea si\'ea tym. Nawet bardzo. Poj\'eacia nie masz, jak bardzo. Dzwon u Panny Marii trzema szybko po sobie nast\'eapuj\'b9
cymi uderzeniami og\'b3osi\'b3 ignitegium, nakaz pogaszenia ogni i \'9cwiate\'b3. Porz\'b9dni mieszczanie na sygna\'b3 ten powinni i\'9c\'e6 do \'b3\'f3\'bfek. Reynevan, Bisclavret, Szarlej i Samson nie byli porz\'b9dnymi mieszczanami. Nie liczy\'b3 si
\'ea te\'bf w poczet takowych Johann Trutwein, kt\'f3ry zjawi\'b3 si\'ea na Mlecznej o zmierzchu. Gdy zapad\'b3a ciemno\'9c\'e6, j\'eali przekrada\'e6 si\'ea w okolice Furty Wodnej, na ulic\'ea Rze\'9fnicz\'b9. Pomimo og\'b3
oszonego ignitegium miasto nie spa\'b3o, by\'b3o niespokojne. Trudno by\'b3o zreszt\'b9 si\'ea dziwi\'e6, na po\'b3udniu i zachodzie niebo ja\'9cnia\'b3o od \'b3un, nieprzyjaciel by\'b3 ju\'bf niemal u bram. Na podwalach p\'b3on\'ea\'b3y \'bfo\'b3
nierskie ogniska, stra\'bfe okrzykiwa\'b3y si\'ea na murach, w uliczkach dudni\'b3y kroki patroli. W takich warunkach droga zaj\'ea\'b3a im znacznie wi\'eacej czasu, ni\'bf zak\'b3adali. Trutwein zacz\'b9\'b3 si\'ea l\'eaka\'e6, \'bfe oleator nie b\'ea
dzie czeka\'b3, \'bfe uzna, i\'bf zrezygnowali. Jego obawy zda\'b3y si\'ea mie\'e6 uzasadnienie. Na Rze\'9fniczej panowa\'b3y ciemno\'9cci, w \'bfadnym z okien nie dostrzegli ni \'9cwiecy, ni kaganka. Furtka na podw\'f3rze by\'b3a jednak otwarta.
\par - Szarleju, Samsonie - szepn\'b9\'b3 Bisclavret. - Zosta\'f1cie tu. Miejcie oczy otwarte. Szarlej po\'b3o\'bfy\'b3 r\'eak\'ea na r\'eakoje\'9cci falcjona, Samson r\'f3wnie znacz\'b9co uni\'f3s\'b3 sw\'f3j gudendag. Reynevan zmaca\'b3 r\'eakoje\'9c\'e6
 sztyletu, w \'9clad za Bisclavretem i Trutweinem zag\'b3\'eabi\'b3 si\'ea w ciemno\'9c\'e6 \'9cmierdz\'b9cej kotami bramy. W oknie w samym ko\'f1cu podw\'f3rza migota\'b3 i pob\'b3yskiwa\'b3 p\'b3omyczek \'9cwiecy. - To tam... - szepn\'b9\'b3
 Trutwein. - Chod\'9fmy...
\par - Zaraz - sykn\'b9\'b3 Ob\'b3upiacz. - Sta\'e6. Co\'9c tu jest nie tak. Co\'9c tu... Z ciemno\'9cci wyskoczy\'b3o i rzuci\'b3o si\'ea na nich kilkunastu drab\'f3w. Reynevan ju\'bf od d\'b3u\'bfszej chwili \'9cciska\'b3 w pi\'ea\'9cci jeden z amulet\'f3w T
elesmy, wykonany z od\'b3amka strza\'b3ki piorunowej. Teraz wystarczy\'b3o krzykn\'b9\'e6 zakl\'eacie. - Fulgur fragro!
\par Rozleg\'b3 si\'ea og\'b3uszaj\'b9cy huk, b\'b3ysn\'ea\'b3o o\'9clepiaj\'b9co, powietrze implodowa\'b3o z dr\'b9cym uszy gwizdem. Reynevan rzuci\'b3 si\'ea do ucieczki, \'9cladem Trutweina. Za nimi pomkn\'b9\'b3 Bisclavret, zd\'b9\'bfywszy wcze\'9c
niej pochlasta\'e6 kilku o\'9clepionych i og\'b3uszonych drab\'f3w swoj\'b9 andaluzyjsk\'b9 navaj\'b9. Zasadzka by\'b3a jednak przygotowana precyzyjnie, drog\'ea ucieczki mieli odci\'eat\'b9. Gdy wyskoczyli na ulic\'ea, wpadli prosto w k\'b3\'ea
bowisko walki. Szarlej i Samson stawiali op\'f3r t\'b3ocz\'b9cej si\'ea gromadzie pacho\'b3k\'f3w. - \'afywymi bra\'e6! \'afywymi! - rozleg\'b3 si\'ea gromki rozkaz. Reynevan zna\'b3 g\'b3os rozkazuj\'b9cego. Poczu\'b3, jak kto\'9c chwyta go za kark. Doby
\'b3 sztyletu, dobywaj\'b9c ci\'b9\'b3 zamaszy\'9ccie, obr\'f3ci\'b3 r\'eakoje\'9c\'e6 w d\'b3oni, dziabn\'b9\'b3 z g\'f3ry, odkr\'eaci\'b3 si\'ea, ci\'b9\'b3 szeroko na odlew, zaraz potem, wykorzystuj\'b9c impet i pozycj\'ea, od prawej ku lewej. Us\'b3
ysza\'b3 wrzask, krew obryzga\'b3a mu twarz, pod nogi pad\'b3y dwa cia\'b3a. Krew obryzga\'b3a go znowu, ale tym razem by\'b3o to dzie\'b3o Szarleja i jego krzywego falcjona. Znowu kto\'9c go ucapi\'b3, blokuj\'b9c zarazem r\'eak\'ea z no\'bfem. Stukn\'ea
\'b3o g\'b3ucho, uchwyt zel\'bfa\'b3. Samson by\'b3 tu\'bf obok, druzgoc\'b9cymi ciosami gudendaga rozci\'b9ga\'b3 na ziemi kolejnych atakuj\'b9cych. Ale atakuj\'b9cych przybywa\'b3o.
\par - W nogi! - wrzasn\'b9\'b3 Bisclavret, d\'9fgaj\'b9c i krzy\'bfowo tn\'b9c navaj\'b9. - Chodu! Za mn\'b9! Za Francuzem pomkn\'b9\'b3 Szarlej, w biegu siek\'b3 falcjonem, atakuj\'b9cy pierzchn\'eali przed nim. Reynevana znowu kto\'9c chwyci\'b3, ale pchni
\'eaty sztyletem w oko zawy\'b3 i odskoczy\'b3. Gdy parowa\'b3 cios drugiego, n\'f3\'bf szcz\'eakn\'b9\'b3 o n\'f3\'bf, stal o stal, a\'bf iskry posz\'b3y. Szcz\'ea\'9cciem no\'bfownik pad\'b3 pod ciosem gudendaga jak w\'f3\'b3 w rze\'9fni. Reynevan wyrwa
\'b3 zza pazuchy okr\'eacony s\'b3om\'b9 garnuszek. Pi\'ea\'e6 bomb zosta\'b3o w kupieckim domu na Mlecznej. Ta by\'b3a sz\'f3st\'b9. - Ignis! Atrox! Yah, Dah, Horah!
\par Zasycza\'b3o, gruchn\'ea\'b3o straszliwie, okolic\'ea roz\'9cwietli\'b3a pot\'ea\'bfna eksplozja, p\'b3ynny ogie\'f1 rozprysn\'b9\'b3 si\'ea i rozla\'b3 szeroko, lepi\'b9c si\'ea do wszystkiego w pobli\'bfu. Co by\'b3o w pobli\'bfu, zapali\'b3o si\'ea
. W tym sag drewna, bielona \'9cciana domu, kamie\'f1 bruku i pomyje w rynsztoku. I kilku napastnik\'f3w. Wrzaski poparzonych wzbi\'b3y si\'ea a\'bf pod rozgwie\'bfd\'bfone niebo. Za\'9c w blasku ognia Reynevan spostrzeg\'b3 znajom\'b9 sylwetk\'ea
. Czarny p\'b3aszcz, czarny wams, czarne si\'eagaj\'b9ce ramion w\'b3osy. Ptasi\'b9 twarz i nos jak ptasi dzi\'f3b. - \'afywcem bra\'e6! - krzykn\'b9\'b3 Pomurnik, zas\'b3aniaj\'b9c twarz przed hucz\'b9cym ogniem. - Chc\'ea ich \'bf
ywymi! - W nogi! - Samson szarpn\'b9\'b3 za rami\'ea sparali\'bfowanego zgroz\'b9 Reynevana. - W nogi! - Gore! Gore!
\par P\'eadzili co si\'b3, uliczka za nimi grzmia\'b3a tupotem \'9ccigaj\'b9cych. - \'afywymi ich! \'afyyywyymi!
\par - Gore! Goreeeee!
\par Biegli, ile si\'b3, a si\'b3 dodawa\'b3 paniczny strach. Pojmowali, co oznacza\'b3 rozkaz brania \'bfywcem. D\'b3ugie, powolne konanie w katowni, boki palone czerwonym \'bfelazem, wy\'b3amywane stawy, ko\'9cci mia\'bfd\'bfone w c\'ea
gach i klubach. Okrutna \'9cmier\'e6 na szafocie. Tylko nie to, my\'9cla\'b3 Reynevan, sadz\'b9c jak chart. Tylko nie Birkart Grellenort. Kto\'9c ich dogania\'b3, Samson z p\'f3\'b3obrotu waln\'b9\'b3 jednego ze \'9ccigaj\'b9
cych gudendagiem. Reynevan drugiego pchn\'b9\'b3 od do\'b3u, w mi\'eakkie, raniony zawy\'b3, zwin\'b9\'b3 si\'ea na bruku, trzeci potkn\'b9\'b3 si\'ea o niego; nim upad\'b3, Reynevan rozp\'b3ata\'b3
 mu twarz. Uciekali, zyskawszy nieco przewagi. Dostrzegli Szarleja, wskazuj\'b9cego im drog\'ea - w ciasny zau\'b3ek. Pobiegli. Przed nimi by\'b3 Bisclavret. Trutwein znikn\'b9\'b3. - Biegiem! Teraz w lewo!
\par Odg\'b3osy pogoni \'9ccich\'b3y nieco, chyba uda\'b3o im si\'ea na moment zmyli\'e6 \'9ccigaj\'b9cych, po\'9ccig powstrzymali ludzie biegn\'b9cy z wiadrami do po\'bfaru. Ale Reynevan i Samson nie ustawali, biegli bez wytchnienia. Pod nogami zamlaska\'b3
o b\'b3oto, zapluska\'b3a woda, w nozdrza uderzy\'b3 smr\'f3d, okropny zaduch moczu i odchod\'f3w. Bisclavret i Szarlej z trzaskiem \'b3amali jakie\'9c deski. - W\'b3a\'9fcie! Dalej, \'bfywo!
\par Troch\'ea potrwa\'b3o, nim Reynevan po\'b3apa\'b3 si\'ea, \'bfe Francuz ka\'bfe mu wej\'9c\'e6 do ust\'eapu, wprost do ust\'eapowej dziury, do zion\'b9cego ohydnym smrodem kloacznego do\'b3u. W dole tym, popluskuj\'b9c, znika\'b3 ju\'bf w\'b3a\'9c
nie Szarlej. Lepsze g\'f3wno ni\'bf izba tortur, pomy\'9cla\'b3. Wzi\'b9\'b3 g\'b3\'eaboki wdech. Breja w dole powita\'b3a go mi\'b3ym ciep\'b3em. I wielk\'b9 fal\'b9, gdy do do\'b3u wskoczy\'b3 Samson. Smr\'f3d d\'b3awi\'b3. - T\'ea
dy, tfu... - Bisclavret wyplu\'b3 to, co z fal\'b9 wpad\'b3o mu do ust. - Do kana\'b3u. G\'b3owy wysoko. Tylko z pocz\'b9tku jest \'9fle. Potem b\'eadzie wi\'eakszy prze\'9cwit. Odg\'b3osy po\'9ccigu zacz\'ea\'b3y si\'ea zbli\'bfa\'e6. Reynevan zacisn\'b9
\'b3 palcami nos i zanurkowa\'b3. Drogi na czworakach przez cembrowany kana\'b3 wola\'b3 nie pami\'eata\'e6, wymaza\'b3 j\'b9 z pami\'eaci. Prze\'9cwit pod murowanym sklepieniem raz by\'b3 wi\'eakszy, raz mniejszy, usta raz mia\'b3o si\'ea nad, raz pod p
\'b3ynnym g\'f3wnem. R\'eace i kolana wi\'eaz\'b3y w tym, co grubym pok\'b3adem zalega\'b3o dno, czyli g\'f3wnie o konsystencji garncarskiej gliny, osiad\'b3ym tu od lat sze\'9c\'e6dziesi\'eaciu, albowiem, jak Reynevan dowiedzia\'b3 si\'ea p\'f3\'9f
niej, pocz\'b9tki k\'b3odzkiej kanalizacji datowano na rok 1368. Ile trwa\'b3a ta gehenna, trudno by\'b3o powiedzie\'e6. Wydawa\'b3o si\'ea, \'bfe ca\'b3y eon. Ale nagle by\'b3a o\'9clepiaj\'b9ca rado\'9c\'e6 \'9cwie\'bfego powietrza i wyciskaj\'b9ca \'b3
zy rozkosz czystej wody - wprost ze \'9ccieku wpadli do M\'b3yn\'f3wki. St\'b9d ju\'bf niedaleko by\'b3o do Nysy, w kt\'f3rej bystrzejszym nurcie mo\'bfna by\'b3o lepiej si\'ea op\'b3uka\'e6. Rzucili si\'ea w wod\'ea, przep\'b3yn\'ea
li na prawy brzeg. Powierzchni\'ea rzeki z\'b3oto i czerwono o\'9cwietla\'b3 po\'bfar, wielkim ogniem p\'b3on\'ea\'b3y szopy i budy na Rybakach i Wygonie. Migota\'b3y sylwetki je\'9fd\'9fc\'f3w. - Cholera - odezwa\'b3 si\'ea zm\'eaczonym g\'b3
osem Szarlej. Mia\'b3em w kieszeni dro\'bfd\'bfow\'b9 bu\'b3k\'ea... Musia\'b3a wypa\'9c\'e6. Przepad\'b3o \'9cniadanie... - Kto nas wyda\'b3? Trutwein?
\par - Nie s\'b9dz\'ea - Reynevan usiad\'b3 w p\'b3ytkiej wodzie, raduj\'b9c si\'ea obmywaj\'b9cym go nurtem. - Bomb\'ea, kt\'f3r\'b9 odpali\'b3em, mia\'b3em dzi\'eaki niemu w\'b3a\'9cnie... Dostarczy\'b3 mi \'9fdziebko oleju. Zw\'eadzi\'b3 w ko\'9c
ciele... - Olej w ko\'9cciele?
\par - Do ostatniego namaszczenia.
\par Na przybrze\'bfnym piasku g\'b3ucho zadudni\'b3y kopyta koni.
\par - Vogelsang! Dobrze widzie\'e6 was przy \'bfyciu, sukinsyny!
\par - Rzehors! Ha! I Brazda z Klinsztejna?
\par - \'afyjesz, Reynevan! Cze\'9c\'e6, Szarleju! }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 Witaj, Samsonie!
\par - Berengar Tauler? }{\insrsid13961073 Ty tutaj?
\par - We w\'b3asnej osobie. Z Taboru przeszed\'b3em do Sierotek. Ale nadal uwa\'bfam, \'bfe wojaczka to rzecz bez przysz\'b3o\'9cci... Ale\'bf wy, cholera, cuchniecie g\'f3wnem... - Na ko\'f1 - uci\'b9\'b3 rozmow\'ea Brazda z Klinsztejna. Kralovec i Prokop Ma
\'b3y chc\'b9 was widzie\'e6. Czekaj\'b9. Sztab Sierotek mie\'9cci\'b3 si\'ea na przedmie\'9cciu Neulende, w karczmie. Gdy wprowadzony przez Rzehorsa i Brazd\'ea Reynevan wszed\'b3, zapad\'b3a cisza. Zna\'b3 g\'b3\'f3wnodowodz\'b9
cego sierocych wojsk polnych, hejtmana Jana Kralovca z Hradku, ponuraka i z\'b3o\'9cliwca, ale ciesz\'b9cego si\'ea zas\'b3u\'bfenie opini\'b9 dow\'f3dcy zdolnego i uwielbianego przez wojak\'f3w niemal tak, jak niegdy\'9c \'afi\'bfka. Zna\'b3 te\'bf Jir
\'ea z Rzeczycy, hejtmana ze starej \'bfi\'bfkowskiej gwardii. Zna\'b3, rzecz jasna, nie odst\'eapuj\'b9cego hejtman\'f3w kaznodziej\'ea Prokupka. Zna\'b3 zawsze u\'9cmiechni\'eatego i niezmiennie w dobrym humorze rycerza Jana Kold\'ea z \'af
ampachu. Nie zna\'b3 m\'b3odego szlachcica w pe\'b3nej zbroi, z herbow\'b9 tarcz\'b9 dwu\'9cci\'eat\'b9 na pola czarne, srebrne i czerwone, poinformowano go, \'bfe to Matej Salava z Lipy, hejtman Policzki. Nie widzia\'b3
 nigdzie Piotra z Lichwina, zwanego Piotrem Polakiem, te\'bf dopiero p\'f3\'9fniej dowiedzia\'b3 si\'ea, \'bfe \'f3w zosta\'b3 z za\'b3og\'b9 w zdobytej twierdzy Homole. Wiadomo\'9c\'e6 o tym, \'bfe dywersja w mie\'9ccie nie powiod\'b3a si\'ea, \'bf
adna z bram K\'b3odzka otwarta nie zostanie ni \'bfadne po\'bfary wzniecone nie b\'ead\'b9, Kralovec przyj\'b9\'b3 spokojnie. - C\'f3\'bf, takie \'bfycie - wzruszy\'b3 ramionami. - Zawsze zreszt\'b9 uwa\'bfa\'b3em, \'bfe Prokop i Flutek zbyt wysoko ci\'ea
 ceni\'b9, Reynevanie z Bielawy. Jeste\'9c zwyczajnie przereklamowany. Do tego, wybacz, strasznie \'9cmierdzisz. - Wydosta\'b3em si\'ea z K\'b3odzka kana\'b3em \'9cciekowym.
\par - S\'b3owem - Kralovec nadal by\'b3 spokojny - miasto ci\'ea wysra\'b3o. Jak\'bfe\'bf symbolicznie. Id\'9f, umyj si\'ea i och\'ead\'f3\'bf. Nas tu czeka niema\'b3a praca i powa\'bfne zadanie. Trzeba samemu, bez obcej pomocy, zdoby\'e6 to miasto. - Wed\'b3
ug mnie - b\'b9kn\'b9\'b3 Reynevan - K\'b3odzko nale\'bfa\'b3oby omin\'b9\'e6. Obrona jest bardzo silna, dow\'f3dcy odwa\'bfni, morale za\'b3ogi wysokie... Nie lepiej p\'f3j\'9c\'e6
 na Kamieniec? Na cysterski klasztor? Bardzo bogaty klasztor? Jira z Rzeczycy parskn\'b9\'b3, Kolda pokr\'eaci\'b3 g\'b3ow\'b9. Kralovec milcza\'b3, krzywi\'b9c usta, patrzy\'b3 na Reynevana d\'b3ugo i uporczywie. - Jak b\'ead\'ea chcia\'b3 pozna\'e6
 twoje zdanie w kwestiach wojskowych - powiedzia\'b3 wreszcie - to dam ci zna\'e6. Odejd\'9f.
\par 
\par Nad klasztornym ogrodem snu\'b3 si\'ea siwy dym, pachnia\'b3y palone chwasty. Stary mnich kronikarz zamoczy\'b3 pi\'f3ro w ka\'b3amarzu. Anno Domini MCCCCXXVIII
 feria IV ante palmarum Yiclefiste de secta Orphanorum cum pixidibus et machinis castrum dictum Cladzco circumvallaverunt, in quo castro erant capitanei dominus Puotha de Czastolowicz et Nicolaus dictus Mosco, et ibi dictis pixidibus et machinis sagittant
es et per sturm et aliis diversis modis ipsum castrum conabantur aguirere et lucrare; ipsi vero se viriliter defenderunt... Pi\'f3ro skrzypia\'b3o. Pachnia\'b3 inkaust.
\par 
\par - Naprz\'f3d! - rycza\'b3, przekrzykuj\'b9c huk i wrzask, Jan Kolda z \'afampachu. - Naprz\'f3d, Bo\'bfy bojownicy! Na mury! Na mury! Wystrzelony chyba z katapulty lub kuszy wa\'b3owej kamie\'f1 gruchn\'b9\'b3 w taras z tak\'b9 moc\'b9, \'bfe by\'b3
by go obali\'b3 razem z ukrytymi za nim Reynevanem i reszt\'b9 za\'b3ogi. Szcz\'ea\'9cciem by\'b3 z nimi Samson. Olbrzym zachwia\'b3 si\'ea pod uderzeniem, ale usta\'b3 na nogach, a podpory tarasu nie pu\'9cci\'b3. Szcz\'ea\'9cciem, bo z mur\'f3
w nieprzerwanie lecia\'b3 r\'f3j pocisk\'f3w. Na oczach Reynevana strzelec wychylaj\'b9cy si\'ea zza s\'b9siedniej paw\'ea\'bfy dosta\'b3 prosto w czo\'b3o, kula rozwali\'b3a mu czaszk\'ea na strz\'eapy. Spod Bramy Czeskiej rozbrzmiewa\'b3
 dziki wrzask, Sierotkom uda\'b3o si\'ea tam przystawi\'e6 drabiny i ostrzewie, teraz pi\'eali si\'ea po nich, dziesi\'b9tkowani przez ogie\'f1 z g\'f3ry. Lano na nich smo\'b3\'ea i ukrop, zwalano g\'b3azy i naje\'bfone \'e6wiekami belki. Nie lepiej sz
\'b3o rotom Jiry z Rzeczycy, atakuj\'b9cym odcinek mi\'eadzy Bram\'b9 Zielon\'b9 a Furt\'b9 \'a3azienn\'b9 - ju\'bf dwa razy przystawiali drabiny i dwa razy ich odpierano. Tauler i Samson znowu posun\'eali taras do przodu. Rzehors kl\'b9\'b3, mocuj\'b9
c si\'ea z zaci\'eatym lewarem kuszy. Szarlej i Bisclavret, nabiwszy hakownice, wystawili lufy zza zas\'b3ony i dali ognia, w tym samym momencie wypali\'b3a zza s\'b9siedniego tarasu transportowana na w\'f3zku puszka dwunastofunt\'f3wka. Wszystko zasnu
\'b3 dym, a Reynevan na chwil\'ea kompletnie og\'b3uch\'b3. Nie s\'b3ysza\'b3 nic, ani huku, ani wrzask\'f3w, ani blu\'9fnierczych kl\'b9tw, ani wycia rannych. Zanim nie dosta\'b3 trzonkiem harapa w rami\'ea, nie s\'b3ysza\'b3
 nawet hejtmana Jana Kralovca, kt\'f3ry podjecha\'b3 konno, demonstruj\'b9c szalon\'b9 pogard\'ea dla \'9cwiszcz\'b9cych wok\'f3\'b3 niego grot\'f3w. - ...uuurwa! - dosz\'b3o wreszcie do Reynevana. - Nie s\'b3yszysz, d\'bfuma na twoj\'b9 ma\'e6? Mia\'b3e
\'9c zakaz i\'9c\'e6 do szturmu! Zabronili\'9cmy ci bawi\'e6 si\'ea w wojn\'ea! Do czego innego ci\'ea potrzebujemy! Precz, do ty\'b3u! Wszyscy do ty\'b3u! Wycofujemy si\'ea! Wojacy Koldy rozkazu Kralovca s\'b3ysze\'e6 pod murem nie mogli, ale nie by\'b3
 im potrzebny. Rzuciwszy drabiny, cofali si\'ea. Cz\'ea\'9c\'e6 cofa\'b3a si\'ea porz\'b9dnie, w szyku, kryj\'b9c za paw\'ea\'bfami i n\'eakaj\'b9c obro\'f1c\'f3w na blankach g\'eastym ogniem z samostrza\'b3\'f3w. Cz\'ea\'9c\'e6 jednak po prostu ucieka
\'b3a, pierzcha\'b3a w panice, byle dalej od mur\'f3w i sypi\'b9cej si\'ea z nich \'9cmierci. Spod Bramy Zielonej, Reynevan widzia\'b3 to, wycofywa\'b3y si\'ea r\'f3wnie\'bf ku Zarzeczu i Neulende Sierotki Jiry z Rzeczycy. Obro\'f1
cy na murach wrzeszczeli triumfalnie, wywijali broni\'b9, machali proporcami, nie zwa\'bfali na pociski zapalaj\'b9ce, kule, be\'b3ty i siekance z hufhic, kt\'f3rymi wci\'b9\'bf razili ich z do\'b3u szturmuj\'b9cy. Z wie\'bfy bramnej podniesiono bia\'b3
oniebieski proporzec Puty z Czastolovic i wielki procesyjny krucyfiks, ludzie wrzeszczeli, \'9cpiewali. Triumfowali. Cho\'e6 \'e6wier\'e6 miasta sta\'b3a w ogniu, triumfowali. Bisclavret zaczepi\'b3 hak za brzeg tarasu, wycelowa\'b3, przytkn\'b9\'b3
 lont do cyntlochu. Hakownica wypali\'b3a z hukiem. - \'afeby tak... - warkn\'b9\'b3 z dymu Ob\'b3upiacz. - \'afeby to tak panu Pucie prosto w dup\'ea! Prowad\'9f m\'b9 kul\'ea, Matko Boska! - Wycofujemy si\'ea - Szarlej otar\'b3 twarz, rozmaza\'b3 sadz
\'ea. - Wycofujemy si\'ea, ch\'b3opaki. Koniec zabawy. K\'b3odzko odpar\'b3o atak.
\par 
\par - Jezuuuuuuuuu! - wrzeszcza\'b3 wniebog\'b3osy le\'bf\'b9cy na pomo\'9ccie hurdycji Parsifal Rachenau. - Jezuuuuuuuu! Chryyysteeeeeee! - Przesta\'f1 - sykn\'b9\'b3 schylony nad nim Henryk Baruth zwany Szpaczkiem. - Zachowuj\'bfe si\'ea! Nie b\'b9d\'9f
 baba! - Baba... - za\'b3ka\'b3 Parsifal. - Jestem ju\'bf baba! Chryyyysteeeee! Urwa\'b3o mi... Urwa\'b3o mi tam wszyyystkooooo! Bo\'bfe, Bo\'bfe... Szpaczek schyli\'b3 si\'ea, nosem niemal dotykaj\'b9c krwawi\'b9cego po\'9cladka przyjaciela, fachowo ob
ejrza\'b3 ran\'ea. - Niczego ci nie urwa\'b3o - stwierdzi\'b3 stanowczo. - Wszystko masz, gdzie trzeba. Kula ino w rzyci utkwi\'b3a. Wcale nieg\'b3\'eaboko. Z dala widno wystrzelona, impetu nie mia\'b3a... Parsifal zawy\'b3, za\'b3ka\'b3 i rozp\'b3aka\'b3
 si\'ea. Z b\'f3lu, ze wstydu, ze strachu i ulgi. Oczyma duszy widzia\'b3 ju\'bf bowiem, wyra\'9fnie i z detalami, infeipialn\'b9 i\'9ccie i w\'b3osy podnosz\'b9c\'b9 scen\'ea: oto on, on sam, m\'f3wi\'b9cy cienkim falsetem, zmienion w kap\'b3
ona niczym Piotr Abelard, siedzi i niczym Piotr Abelard pisze g\'b3upie traktaty i listy do Ofki von Baruth, a Ofka tymczasem u\'bfywa sobie w \'b3o\'bfnicy z innym, pe\'b3nowarto\'9cciowym, maj\'b9cym wszystko na w\'b3a\'9cciwym miejscu m\'ea\'bfczyzn
\'b9. Wojna, u\'9cwiadomi\'b3 sobie ze zgroz\'b9 ch\'b3opiec, jest straszn\'b9 rzecz\'b9. - Wszystko... mam? - upewni\'b3 si\'ea, \'b3ykaj\'b9c \'b3zy. - Szpaczku... Zajrzyj jeszcze raz... - Masz, wszystko masz - uspokoi\'b3 go Szpaczek. I prawie ju\'bf
 nie krwawisz. Wytrzymaj. Ju\'bf bie\'bfy tu mnich z banda\'bfami, wnet ci kul\'ea z dupska wyci\'b9gnie. Otrzyj\'bfe \'b3zy, bo ludzie patrz\'b9. Obro\'f1cy K\'b3odzka nie patrzyli jednak, nie interesowa\'b3y ich ani \'b3zy, ani krwawa dziura w ty\'b3
ku Parsifala von Rachenau. Zaj\'eaci byli wznoszeniem na murach triumfalnych wiwat\'f3w. Pana Put\'ea z Czastolovic i przeora Vogsdorfa obnoszono na r\'eakach. - Nosz\'ea wszak\'bfe - wyst\'eaka\'b3 nagle Parsifal - na szyi po\'9cwi\'eacony ryngrafik
 z Bogurodzic\'b9... Od mnich\'f3w kupi\'b3em... Mia\'b3 mnie od wra\'bfych kul chroni\'e6! To jak to jest? - Zamknij\'bfe si\'ea, zaraza...
\par - Mia\'b3 mnie chroni\'e6! - zawy\'b3 ch\'b3opiec. - Wi\'eac jak to? Co to za... - Zamknij si\'ea - zasycza\'b3 Szpaczek. - Zamknij g\'eab\'ea, bo bieda nam b\'eadzie.
\par 
\par Pi\'f3ro skrzypia\'b3o.
\par \'8cwiadkowie dicebatur, jako Kralowycz, capitaneus Orphanorum, m\'ea\'bfnym oporem obro\'f1c\'f3w rozsierdzon b\'ead\'b9c, kaza\'b3 swoim specjalnym krzykaczom, zwanym Stentores, pod murami g\'b3o\'9cno wo\'b3a\'e6 i obro\'f1com okropnemi m\'b9kami grozi
\'e6, je\'9cli grodu nie poddadz\'b9, horror chcia\'b3 przez clamor ten w nich wzbudzi\'e6. Widz\'b9c, jako pr\'f3\'bfne to staranie, postaw p\'b3\'f3tna bia\'b3ego wzi\'b9\'e6 kaza\'b3 i na onym wielgi napis uczyni\'e6, g\'b3osz\'b9cy: PODDA\'c6 SI\'ca
 ALBO \'8cMIER\'c6 i \'f3w obro\'f1com demonstrare, na tym mur\'f3w odcinku, kt\'f3rego prior Henricus et fratres canonici regulares bronili, czyta\'e6 umiej\'b9cy. Atoli prior Henricus, Hektor k\'b3odzki, m\'ea\'bfnego b\'ead\'b9c serca, nie ul\'b9k\'b3
 si\'ea. Braciom nakaza\'b3 tako\'bf postaw p\'b3\'f3tna wzi\'b9\'e6 i na nim na wzgard\'ea onym wiklefistom napisa\'e6: BEATA YIRGO MARIA ASSISTE NOBIS.
\par 
\par - Co? - zawarcza\'b3 Jan Kolda. - Co oni tam nabazgrali? Brazda z Klinsztejna parskn\'b9\'b3. Jira z Rzeczycy zarechota\'b3. Na p\'b3\'f3tnie, wywieszonym na murach przez wrzeszcz\'b9cych i wiwatuj\'b9cych obro\'f1c\'f3w, widnia\'b3
, namalowany wielkimi literami, napis: DEINE MUTTER DIE HUR
\par Kralovec d\'b3ugo przygl\'b9da\'b3 si\'ea transparentowi, d\'b3ugo i uporczywie, jak gdyby liczy\'b3 na to, \'bfe litery u\'b3o\'bf\'b9 si\'ea jako\'9c inaczej. Wreszcie odwr\'f3ci\'b3 si\'ea, znalaz\'b3 wzrokiem Reynevana. - Kamieniec, m\'f3wi\'b3e\'9c
? Klasztor cysters\'f3w? Bogaty klasztor cysters\'f3w. Tak m\'f3wi\'b3e\'9c? - Tak m\'f3wi\'b3em.
\par - No to... - Kralovec jeszcze raz spojrza\'b3 na K\'b3odzko, troch\'ea t\'easknie jakby. - No to na co czekamy? Chod\'9fmy.
\par 
\par Et sic Orphani, zapisywa\'b3o na pergaminie skrzypi\'b9ce pi\'f3ro, a Cladzco feria II pasce recesserunt. Kronikarz postawi\'b3 kropk\'ea, od\'b3o\'bfy\'b3 pi\'f3ro, st\'eakn\'b9\'b3, wyprostowa\'b3 obola\'b3e plecy. Kronikarstwo wyczerpywa\'b3o.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 dwudziesty
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\b\insrsid13961073 
\par }{\insrsid13961073 w kt\'f3rym pewne wydarzenia z okresu bezpo\'9crednio poprzedzaj\'b9cego Wielkanoc roku 1428 wspominaj\'b9 uczestnicy, \'9cwiadkowie naoczni i kronikarze. I zn\'f3w nie wiadomo, komu wierzy\'e6.
\par 
\par Imi\'ea moje, \'8cwi\'eaty Trybunale, jest brat Zefiryn. Z kamienieckiego klasztoru zakonu cysterskiego. Racz\'b9 wybaczy\'e6 mi konfuzj\'ea wielebni ojcowie, ale\'e6 to pierwszy raz, gdy przed Oficjum staj\'ea... Lubo jeno dla testimonium z\'b3o\'bf
enia, ale jednak... Tak jest, jako \'bfywo, ju\'bf do rzeczy przechodz\'ea. Znaczy si\'ea, do tego, co si\'ea w klasztorze przydarzy\'b3o w ten dzie\'f1 tragiczny, w Wielki Wtorek Anno Domini 1428. A com ja na w\'b3asne oczy ogl\'b9da\'b3. I tu pod przysi
\'eag\'b9 zeznam, tak mi dopom\'f3\'bf... S\'b3ucham? \'afeby do rzeczy? Bene, bene. Ju\'bf m\'f3wi\'ea. Bracia nasi klasztorni cz\'ea\'9cci\'b9 zbie\'bfali ju\'bf wcze\'9cniej, w sobot\'ea przed t\'b9 niedziel\'b9 w po\'9ccie, gdy \'9cpiewa si\'ea
 Panu Judica me Deus, gdy to heretycy palili Otmuch\'f3w, Paczk\'f3w a Pomian\'f3w. \'a3un\'ea wonczas noc\'b9 na p\'f3\'b3 niebosk\'b3onu baczylim, a \'9cwitem s\'b3onko ledwo przez dymy przebi\'e6 si\'ea zdo\'b3a\'b3o. Wonczas, jakem rzek\'b3, w niekt
\'f3rych z fratres duch upad\'b3, zbiegli, tyle ino bior\'b9c, ile w dwie r\'eace wzi\'b9\'e6 zdo\'b3ali. Pomstowa\'b3 opat, od tch\'f3rz\'f3w ich wyzywa\'b3, kar\'b9 Bo\'bf\'b9 straszy\'b3, ha, gdyby wiedzia\'b3, na co mu przyjdzie, sam pierwszy by uciek
\'b3. I ja te\'bf, nie sk\'b3ami\'ea przed \'8cwi\'eatym Trybuna\'b3em, by\'b3bym uciek\'b3, inom nie mia\'b3 dok\'b9d. Jam jest z urodzenia Lombard, z miasta Tortony, a przyby\'b3em\'e6 na \'8cl\'b9sk z Altenzelle, najpirwej do Lubi\'b9\'bfa, z lubi\'b9
skiego za\'9c klasztoru trafi\'b3em\'e6 do Kamie\'f1ca... H\'ea? \'afe tematu mam si\'ea trzyma\'e6? Bene, bene, ju\'bf si\'ea trzymam. Ju\'bf m\'f3wi\'ea, jak by\'b3o. Wkr\'f3tce post dominicam Judica guadragesimalem s\'b3yszym od zbieg\'f3
w: odeszli kacerze, poszli k\'eady\'9c na Grodk\'f3w. Tedy ulga, dalej\'bfe do ko\'9ccio\'b3a, przed o\'b3tarz, b\'eac krzy\'bfem na posadzk\'ea, gratias tibi Domine, dzi\'eaki ci, wielki Bo\'bfe. A\'bf tu znowu krzyk, wrzask: pry, id\'b9
 nowi wyznawcy Husa szatana, Sirotami zwani, id\'b9 od K\'b3odzka. Bardo ogniem ze\'bfgli, ju\'bf wt\'f3ry raz, wt\'f3ry raz nieszcz\'easny on gr\'f3d pal\'b9. W nas zrazu nadzieja, a nu\'bf bokiem przejd\'b9, mo\'bfe na Frankenstein p\'f3jd\'b9, g\'b3
\'f3wnym wroc\'b3awskim traktem, mo\'bfe nie b\'eadzie im si\'ea chcia\'b3o na Kamieniec skr\'eaca\'e6. Tedy do ko\'9ccio\'b3a, nu\'bfe modli\'e6 si\'ea w tej\'bfe intencji, Sancta Maria, Mater Christi, Sancta Virgo virginum, libera nos a mal
o, sancte Stanislaus, sancte Andrea, orate pro nobis... Ale nie da\'b3y nic nasze mod\'b3y, wida\'e6 zapragn\'b9\'b3 nas Pan jako Hioba do\'9cwiadczy\'e6, by\'9cmy... Ach, tak, wiem. Trzyma\'e6 si\'ea tematu. No to kr\'f3tko powiem: taki by\'b3 temat, 
\'bfe wpadli piekielnicy do klasztoru rychtyk w Wielki Wtorek. Wpadli nagle, jak piorun z jasnego nieba, przez mury przele\'9fli, bram\'ea wywalili, nime\'9c peccatores te rogamus zakrzykn\'b9\'b3, ju\'bf ich ca\'b3a hurma wewn\'b9trz by\'b3a. I dalej\'bf
e bi\'e6... }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Horror! Sanctus Deus, sanctus fortis, sanctus immortalis, miserere nobis... }{\insrsid13961073 Brata Adalberta dzid\'b9 przebili, brata Piusa mieczami, jak \'9cwi\'ea
tego Dionizego... Brat Mateusz z kuszy by\'b3 ustrzelon, z innych wielu graviter vulneratis... A husyci, niech ich B\'f3g pokarze, dalej\'bfe krowiny wygania\'e6 z obory, prosiaczki z chlewa, bar
anki... Zabrali wszystkie, co do jednej sztuki... Tiu, psia ich ma\'e6, ma\'b3o, \'bfe haeretici, jeszcze do tego latrones et furesl Z ko\'9ccio\'b3a wynie\'9cli naczynia, relikwiarze, kapy, ornaty, krzy\'bf wielgi srebrny, wota, \'9c
wieczniki... Nic nie ostawili. Nas, co w \'bfywych si\'ea ostali\'9cmy, zgonili na dziedziniec, pod mur. Przyszed\'b3 w\'f3dz tej zgrai, morda paskudna, poznasz, \'bfe kacerz, wo\'b3ali na\'f1 Kralowicz, z nim drugi, jakisi Kolda. Wo\'b3aj\'b9 ch\'b3op
\'f3w. Bo trza \'8cwi\'eatemu Trybuna\'b3u wiedzie\'e6, \'bfe z onymi husyckimi Czechami i tutejsi ch\'b3opi szli, bezbo\'bfnicy, zaprza\'f1cy. Onym rozkazuje heretyk Kralowicz, pry, tak i siak, nu\'bfe, wska\'bfcie, kt\'f3re tu mnichy lud ciemi\'ea\'bfy
\'b3y, wnet b\'eadzie tu s\'b9d. Wnet tych krwiopijc\'f3w opas\'b3ych tak on na nas - kara\'e6 si\'ea b\'eadzie. A te ch\'b3opskie Judasze zaraz na brata Maternusa wskaza\'b3y, pry, ten ciemi\'ea\'bfy\'b3. Ju\'bfci prawda, \'bfe ci\'ea\'bfki bywa\'b3
 kmiotkom frater Maternus, zaw\'bfdy gada\'b3, jako to rustica gens optima flens. To i mia\'b3. Wywlekli go, cepami na \'9cmier\'e6 bili, zbrodniarze. Zaraz potem celerarius Scholer by\'b3 ubit, wskazali go ch\'b3opi, bo dziewki maca\'b3, a i za ch\'b3opi
\'eatami, bywa\'b3o, ugania\'b3 si\'ea... Po nim custos Wencel, brat Idzi, brat Laurenty... Krzyk, j\'eak, b\'b3agania, razy, krew bluzga, my na kolana, w p\'b3acz, ab ira tua, ab odio et omni mola voluntate libera nos, Domine... Jak by\'b3
o z ojcem opatem, pytacie? Ju\'bf gadam. Ju\'bf si\'ea odchodzi\'e6 sposobi\'b3y husyty, gdy wpad\'b3 paniczyk taki jeden, jasnow\'b3osy, wda\'b3y, ale oko z\'b3e, grymas na u\'9cciech... Wo\'b3ali na\'f1 Renewan. Nijak nie, wielebny ojcze, nie myl\'ea si
\'ea, dobrzem s\'b3ysza\'b3: Renewan. Na krzy\'bf mog\'ea przysi\'b9c... Tedy \'f3w Renewan cap ojca opata za habit. \'d3w jest, krzyczy, Miko\'b3aj Kappitz, opat kamieniecki, najgorszy ludu krzywdziciel, \'b3
ajdak, donosiciel i inkwizytorski... hem, hem, wybaczcie... inkwizytorski pies. A do opata nachyliwszy si\'ea, pami\'eatasz, m\'f3wi, a z\'eabami zgrzyta, Adel\'ea, suczy synu? Co\'9c j\'b9 w Zi\'eabicach za sto dukat\'f3w o czary skar\'bfy\'b3? Na \'9c
mier\'e6 wyda\'b3? Zap\'b3acisz za to teraz. Wspomnij Adel\'ea w drodze do piek\'b3a, pod\'b3y klecho. Tak do opata gada\'b3, nim go na dziedziniec wywl\'f3k\'b3. Dobrzem s\'b3ysza\'b3. Ka\'bfdziute\'f1kie s\'b3owo. Na krzy\'bf przysi\'b9c mog\'ea
... Tematu si\'ea trzymaj\'b9c: zat\'b3ukli opata Kappitza. Pa\'b3ami bili, siekierami... Ten Renewan nie bi\'b3. Sta\'b3 ino i przygl\'b9da\'b3 si\'ea. I to wszystko ju\'bf, co si\'ea wonczas zdarzy\'b3o, \'8cwi\'ea
ty Trybunale, w ten Wielki Wtorek Anno Domini 1428. Prawd\'ea \'bfem tu rzek\'b3, ca\'b3\'b9 prawd\'ea i tylko prawd\'ea, tak mi dopom\'f3\'bf B\'f3g. Podpalili kacerze ko\'9cci\'f3\'b3 nasz i klasztor. Pod\'b3o\'bfyli ogie\'f1 pod stodo\'b3y, pod m\'b3
yn, pod piekarni\'ea, pod browar. I odeszli, po drodze Radkowice pal\'b9c, nasz\'b9 wiosk\'ea klasztorn\'b9. A z nas, co\'9cmy w \'bfywych ostali, na odchodnym habity zdarli. Wtedy jeszcze nie wiedzielim, przecz to czyni\'b9. To dopiero p\'f3\'9fniej sta
\'b3o si\'ea wiadome. W\'f3wczas, gdy zb\'f3je te na Frankenstein napad\'b3y...
\par 
\par - Co\'9ccie za jedni? - rycza\'b3 wartownik z Bramy K\'b3odzkiej. Obok wychyla\'b3o si\'ea zza blank\'f3w kilku innych, z kuszami gotowymi do strza\'b3u. - Furty zamknione! Nikogo do grodu nie wpuszczamy! - My z Kamie\'f1ca! - zapia\'b3
 spod mnisiego kaptura Rzehors. - Cystersi! Lasami uciekli\'9cmy z rzezi! Klasztor p\'b3onie! Odewrzyj bram\'ea, dobry cz\'b3eku! - Jeszcze czego! Zakaz! Rozumiesz, mnichu? Nie wolno!
\par - Wpu\'9c\'e6cie\'bf, na Boga - zawo\'b3a\'b3 b\'b3agalnie Reynevan. Bracia w Chrystusie! Kacerze nam po pi\'eatach depc\'b9! Nie zostawiajcie na zgub\'ea! Nie bierzcie naszej krwi na sumienia! Otw\'f3rzcie! - A ja wiem, kto wy? Mo\'bf
e husyty w przebraniu?
\par - My zakonnicy, dobrzy i pobo\'bfni chrze\'9ccijanie! Cystersi kamienieccy! Nie widzicie habit\'f3w? Otw\'f3rzcie, na Boga \'bfywego! Obok dow\'f3dcy warty pojawi\'b3 si\'ea mnich, wnosz\'b9c z habitu bo\'bfogrobiec. - Je\'9cli\'9ccie naprawd\'ea
 cystersi z Kamie\'f1ca - krzykn\'b9\'b3 to rzeknijcie: jak si\'ea zwie wasz opat? - Miko\'b3aj Kappitz!
\par - Jaki kantyk \'9cpiewa si\'ea na laudes w niedziel\'ea i \'9cwi\'eata?
\par Reynevan i Bisclavret popatrzyli na siebie z g\'b3upimi minami. Sytuacj\'ea uratowa\'b3 Szarlej.
\par - Kantyk Trzech M\'b3odzie\'f1c\'f3w - o\'9cwiadczy\'b3 pewnie. Czyli Benedicite Dominum. - Za\'9cpiewajcie.
\par - Co?
\par - \'8cpiewa\'e6! - rykn\'b9\'b3 wartownik. - A g\'b3o\'9cno! Bo was, kurwa, be\'b3tami naszpikujem!, - Benedicite, omnia opera Domini, Domino! - zabecza\'b3 fa\'b3szywie demeryt, znowu ratuj\'b9c dzie\'f1
. - Laudate et superexaltate eum in saecula! Benedicite, caeli, Domino, benedicite, angeli Domini... - To w samej rzeczy mnisi - rzek\'b3 z przekonaniem bo\'bfogrobiec. - Trza ich wpu\'9cci\'e6. Odk\'b3adajcie zawory! \'afywo, \'bfywo!
\par 
\par A to, pokaza\'b3o si\'ea, zdrada by\'b3a, nie byli to monachi \'bfadni, lecz heretycy, qui se Orphanos appellaverunt, w habity przeodziani z cysters\'f3w zdarte, gdy in feriaII pasce na monasterium Cisterciense de Kamenz napadli, kt\'f3
re to monasterium eodem die efractum et concrematum est. Nie bo\'bfe owieczki to by\'b3y, lecz wilcy, \'b3upi in vestimento ovium, te same sprzedawczyki os\'b3awione, co si\'ea sami Vogelsangiem mianowali, zdrajcy, Judasze, \'b3
otry bez czci i wiary. Wdarli si\'ea ci nikczemnicy przez bram\'ea niem\'b9drze odemknion\'b9, uderzyli na stra\'bfe, za nimi hurm\'b9 inni Orphani, na wozie dot\'b9d pod p\'b3acht\'b9 jako Achajowie w koniu drewnianym si\'ea ukrywaj\'b9cy. Pobili stra
\'bf, wrota na o\'9ccie\'bf, a ju\'bf wal\'b9 heretyccy equites cwa\'b3em, za jazd\'b9 piechota biegiem, w dwa pacierze by\'b3o w mie\'9ccie kacerzy z p\'f3\'b3sz\'f3sta sta, a nowych wci\'b9\'bf przybywa\'b3o. I uczyni\'b3a si\'ea trwoga straszna...

\par 
\par Gdy biegli nowomiejskim podwalem, ulic\'b9 Now\'b9, nikt nie o\'9cmieli\'b3 si\'ea zast\'b9pi\'e6 im drogi. By\'b3o ich zaledwie dwudziestu, ale ha\'b3asu i wrzasku czynili za stu. Husyci ryczeli i ha\'b3\'b3akowali, klekotali na drewnianych ko\'b3atka
ch. Bisclavret i Rzehors d\'eali w mosi\'ea\'bfne tr\'b9by, Szarlej \'b3upi\'b3 w blaszany cymba\'b3. Przera\'bfeni i oszo\'b3omieni og\'b3uszaj\'b9cym harmiderem mieszka\'f1cy Frankensteinu pierzchali przed nimi, uciekali w stron\'ea
 rynku. Raz tylko, z okien browaru, ostrzelano ich z kusz i samopa\'b3\'f3w, ale zupe\'b3nie niecelnie. Nawet nie zwolnili biegu ani nie przestali ha\'b3asowa\'e6. Z po\'b3udnia, od wzi\'eatej podst\'eapem Bramy K\'b3odzkiej, a za nied\'b3
ugo i z zachodu narasta\'b3y wrzask i palba, Sierotki szturmowa\'b3y ju\'bf wida\'e6 zamek i ko\'9cci\'f3\'b3 \'8cwi\'eatej Anny. Biegli. Przy Dolno\'b3aziennej ostrzelano ich ponownie, tym razem skuteczniej, dwa cia\'b3a zosta\'b3y w b\'b3ocie rynsztok
\'f3w. Bez\'b3adn\'b9 salw\'b9 z kusz powita\'b3a ich te\'bf kilkunastuosobowa obsada Bramy Zi\'eabickiej, strzelcom jednak dygota\'b3y r\'eace, i nie dziwota: widzieli ju\'bf wzbijaj\'b9cy si\'ea nad dachy czarny dym, s\'b3
yszeli wrzask mordowanych. Uderzyli na stra\'bfnik\'f3w od razu, z w\'9cciek\'b3o\'9cci\'b9, wygl\'b9da\'b3o, jakby Sierotki chcia\'b3y odbi\'e6 sobie na nich ten morderczy bieg. Momentalnie pad\'b3y trupy, krew zbryzga\'b3
a bruk podbramia. Reynevan w walce udzia\'b3u nie bra\'b3, wraz z Berengarem Taulerem i Samsonem dopadli bramy, wzi\'eali si\'ea do zrzucania zawor\'f3w. Szarlej strzeg\'b3 im plec\'f3w, stra\'bfnika, kt\'f3ry ich zaatakowa\'b3, pochlasta\'b3 szybkimi ci
\'eaciami falcjona. Zawory i belki spad\'b3y z gruchotem, pchni\'eate od zewn\'b9trz skrzyd\'b3a wr\'f3t rozwar\'b3y si\'ea, z \'b3omotem kopyt wdarli si\'ea w bram\'ea je\'9fd\'9fcy, za nimi z wrzaskiem sypn\'ea\'b3a si\'ea piechota. Bruk zahucza\'b3
 od podk\'f3w, Sierotki rzek\'b9 wla\'b3y si\'ea w miasto, wprost w ulic\'ea Zi\'eabick\'b9. - Dobra robota, Reynevan! - krzykn\'b9\'b3, wrywaj\'b9c przed nim konia, Jan Kralovec z Hradku. - Dobra robota z t\'b9 bram\'b9! Zmieniam o tobie zdanie! S\'b3
usznie ci\'ea chwalono! A teraz naprz\'f3d, naprz\'f3d! Miasto wci\'b9\'bf nie jest nasze! Gdy dobiegli do rynku, wygl\'b9da\'b3o, \'bfe Kralovec si\'ea myli, \'bfe Frankenstein ju\'bf jest w r\'eaku Sierotek. P\'b3on\'b9\'b3 dom opata henrykowskiego, p
\'b3on\'ea\'b3y sukiennice, gorza\'b3y \'b3awy i kramy, dym i p\'b3omienie wali\'b3y z okien dom\'f3w cechowych. Trwa\'b3 szturm ratusza, nad bojowy ryk napastnik\'f3w wybija\'b3y si\'ea ju\'bf wysokie krzyki mordowanych, wyrzucani z okien ludzie spadali 
wprost na nastawione sudlice i halabardy. Rze\'9f trwa\'b3a w podcieniach rynkowych kamienic. Od po\'b3udniowej cz\'ea\'9cci miasta wci\'b9\'bf s\'b3ycha\'e6 by\'b3o wystrza\'b3y, atakowany przez Kold\'ea z \'afampachu zamek broni\'b3 si\'ea wida\'e6
. Ale dzwonnica \'8cwi\'eatej Anny sta\'b3a ju\'bf w dymie i ogniu. , Na rynek wpadli piesi husyci, za nimi je\'9fd\'9fcy pod wodz\'b9 Mateja Salavy. M\'b3ody rycerz twarz mia\'b3 czarn\'b9 od sadzy, w r\'eaku zbroczony miecz. - Tam! - wskaza\'b3
 buzdyganem Kralovec, opanowuj\'b9c \'9clizgaj\'b9cego si\'ea we krwi konia. - My si\'ea tu sami sprawim, wy bie\'bfajcie tam! Na klasztor dominika\'f1ski! Na klasztor, Bo\'bfy bojownicy! - Nu\'bfe, ch\'b3opcy - Reynevan odwr\'f3ci\'b3 si\'ea
. - Pod klasztor. Biegnijmy. Szarleju, Rzehorsie... - Biegnijmy, M\'ea\'bfny Reinmarze od Otwierania Bram.
\par - Tauler, jeste\'9c? Samsonie?
\par - Te\'bf jestem.
\par Konni Salavy, zupe\'b3nie nieprzydatni w walkach o zabudowania, rozjechali si\'ea po uliczkach, szturm na klasztor dominika\'f1ski pozostawiaj\'b9c piechocie. Z g\'f3r\'b9
 setce ludzi, dowodzonych przez Smila Pulpana, podhejtmana nachodskiego, grubawego typa z ostrzy\'bfon\'b9 do sk\'f3ry g\'b3ow\'b9. Reynevan zna\'b3 go. Widywa\'b3 wcze\'9cniej. - Hyr na nich! - wrzeszcza\'b3 Smil Pulpan, wskazuj\'b9
c kordem kierunek natarcia. - Hyr na nich, bratrzy! Bij, zabij! Husyci z wrzaskiem podrywali si\'ea do natarcia, raz po raz za\'b3amuj\'b9cego si\'ea w ulewie pocisk\'f3w. Ale zaraz podrywali si\'ea znowu. - Hyr na nich! \'8cmier\'e6 papie\'bfnikom!

\par Wspierani przez mieszczan i cechowych dominikanie dzielnie i za\'bfarcie bronili swej siedziby, ale by\'b3a to obrona beznadziejna. Przewaga Sierotek by\'b3a przyt\'b3aczaj\'b9ca, zajad\'b3o\'9c\'e6 ich ataku straszna. Zakonnicy ust\'ea
powali pod naporem, wycofywali si\'ea, zostawiaj\'b9c cia\'b3a w bia\'b3ych habitach, oddaj\'b9c husytom kolejne klasztorne budynki. Ostatnim bastionem obrony by\'b3 ko\'9cci\'f3\'b3 Podwy\'bfszenia Krzy\'bfa, kruchta i zabarykadowane wej\'9ccie g\'b3\'f3
wne. Zakonnicy bili si\'ea tu do ostatniego be\'b3tu z kuszy i ostatniej kuli z piszcza\'b3y. I do ostatniego cz\'b3owieka. Gdy rozjuszone oporem Sierotki wdar\'b3y si\'ea po trupach do prezbiterium, bij\'b9ca z witra\'bfy kolorowa t\'eacza ukaza\'b3
a ich oczom tylko dw\'f3ch \'bfywych mnich\'f3w. Jeden, pochyliwszy g\'b3ow\'ea, kl\'eacza\'b3 u o\'b3tarza, tu\'bf przy antepodium. Drugi zas\'b3ania\'b3 kl\'eacz\'b9cego sob\'b9 i krucyfiksem. - Templum Dei sanctum est! - jego g\'b3os, lubo cienki, wzbi
\'b3 si\'ea i ozwa\'b3 echem a\'bf pod sklepieniem. - Kto niszczy \'9cwi\'b9tyni\'ea Boga, tego zniszczy B\'f3g! Ust\'b9pcie, moce piekielne! Ust\'b9pcie, szatani, heretycy, nim B\'f3g was porazi! - To Jan Buda - wyja\'9cni\'b3 us\'b3u\'bf
nie jeden ze sprzymierzonych z Sierotkami \'8cl\'b9zak\'f3w. - Ten za\'9c, kt\'f3ry kl\'eaczy, to Miko\'b3aj Karpentariusz, przeor ichniejszy. Obaj kazali przeciw nauce mistrza Husa. Dobry Czech to martwy Czech, tak ko\'f1czyli ka\'bfde kazanie. Obaj \'9c
wi\'eacili or\'ea\'bf wojsk id\'b9cych na Nachod. Smil Pulpan mia\'b3 policzek i szyj\'ea we krwi, trzyma\'b3 si\'ea r\'eak\'b9 za ucho, znaczn\'b9 cz\'ea\'9cci\'b9 urwane przez be\'b3t z kuszy. Postrada\'b3 przy szturmie klasztoru i ko\'9ccio\'b3
a z tuzin zabitych i drugie tyle rannych, ale ucho, wygl\'b9da\'b3o, rozw\'9ccieczy\'b3o go du\'bfo bardziej. - Dobry Czech, martwy Czech, tak? - powt\'f3rzy\'b3 z\'b3owrogo. - Tedy pecha macie, klechy. Bo\'9ccie wpadli w r\'eace \'bfywych i z\'b3
ych. Poka\'bfemy wam, jak z\'b3y potrafi by\'e6 \'bfywy Czech. Bra\'e6 ich. Na podw\'f3rzec z nimi! - Nie \'9cmiejcie mnie tkn\'b9\'e6! - wrzasn\'b9\'b3 Jan Buda. Nie \'9cmiej... Dosta\'b3 pi\'ea\'9cci\'b9 w twarz, zamilk\'b3. Przeor nie stawia\'b3
 oporu. - Vexilla Regis prodeunt... - skamla\'b3, wleczony przez naw\'ea. - Fulget Crucis mysterium... }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Quo carne carnis conditor... }{\insrsid13961073 Suspensus est patibulo... - Rozum mu si\'ea pomiesza
\'b3 - zawyrokowa\'b3 kt\'f3ry\'9c z Sierotek. - To hymn - Smil Pulpan, Reynevan s\'b3ysza\'b3, jak o tym m\'f3wiono, by\'b3 przed rewolucj\'b9 zakrystianem. - To hymn Vexilla Regis. \'8cpiewa si\'ea w Wielkim Tygodniu. A dzi\'9c Wielki Pi\'b9
tek. Wielce akuratny dzie\'f1 na m\'eacze\'f1stwo.
\par Przed ko\'9ccio\'b3em obu zakonnik\'f3w otoczy\'b3 t\'b3um Sierotek. Prawie natychmiast pad\'b3 pierwszy cios pi\'ea\'9cci, pierwszy kopniak, po nich nast\'eapne, potem w ruch posz\'b3y pa\'b3ki i obuchy. Przeor upad\'b3. Jan Buda trzyma\'b3 si\'ea na nog
ach, modli\'b3 g\'b3o\'9cno, wypluwaj\'b9c krew z rozbitych ust. Smil Pulpan przygl\'b9da\'b3 mu si\'ea z nienawi\'9cci\'b9. Na jego znak przyniesiono sprzed drewutni pieniek do r\'b9bania polan. - \'8cwi\'eaci\'b3e\'9c jakoby, papisto, bro\'f1 id\'b9
cym na Nachod. Sposobu, jakim ci\'ea za to ukarzemy, nauczy\'b3y nas w Nachodzie w\'b3a\'9cnie biskupie zbiry. Dawa\'e6 go tu, bratrzy. Jana Bud\'ea przywleczono, prze\'b3o\'bfono mu nog\'ea przez pie\'f1. Jeden z husyt\'f3w, pot\'ea\'bfny drab, uni\'f3s
\'b3 top\'f3r i r\'b9bn\'b9\'b3. Jan Buda zarycza\'b3 potwornie, z kikuta pulsuj\'b9c\'b9 strug\'b9 bluzgn\'ea\'b3a krew. Sierotki podnios\'b3y miotaj\'b9cego si\'ea w spazmach dominikanina, prze\'b3o\'bfy\'b3y przez pie\'f1 drug\'b9 nog\'ea. Top\'f3
r spad\'b3 z g\'b3uchym stukiem i mla\'9cni\'eaciem, od uderzenia a\'bf drgn\'ea\'b3a ziemia. Jan Buda zarycza\'b3 jeszcze potworniej. Berengar Tauler zrobi\'b3 kilka chwiejnych krok\'f3w, opar\'b3 si\'ea obur\'b9cz o \'9ccian\'ea ko\'9ccio\'b3
a i zwymiotowa\'b3. Reynevan trzyma\'b3 si\'ea, ale ostatkiem woli. Samson poblad\'b3 bardzo, spojrza\'b3 nagle w g\'f3r\'ea, w niebo. Patrzy\'b3 d\'b3ugo. Jakby czego\'9c si\'ea stamt\'b9d spodziewa\'b3.
\par 
\par Na pie\'f1ku, r\'b9baniu drew s\'b3u\'bf\'b9cym, kaci owi, haeretici, samego diab\'b3a, ich mistrza i nauczyciela, zapragn\'b9wszy w z\'b3o\'9cci i okrucie\'f1stwie prze\'9ccign\'b9\'e6, toporami wszystkie extremitatis nieszcz\'ea\'9cnikom owym jedn\'b9
 po drugiej odsiekli. Tej okropno\'9cci pi\'f3ro me opisa\'e6 nie zdo\'b3a, r\'eaka dr\'bfy, lacrimae z \'f3cz p\'b3yn\'b9... Nicolaus Carpentarius, Johannes Buda et Andreas Cantoris, martyres de Ordine Fratrum Praedicatorum, um\'eaczeni dla S\'b3owa Bo
\'bfego i dla \'9cwiadectwa, jakie mieli. Bo\'bfe, Bo\'bfe, do ciebie wo\'b3amy! }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Usquequo, Domine sanctus et verus, non iudicas et yindicas sanguinem nostrum?
\par 
\par }{\insrsid13961073 Sierotki grabi\'b3y tymczasem ko\'9cci\'f3\'b3 ze wszystkiego, co przedstawia\'b3o jak\'b9kolwiek warto\'9c\'e6. \'8cwi\'eate obrazy, deski ze stalli i po\'b3upane resztki o\'b3tarza, kt\'f3re warto\'9cci nie przedstawia\'b3y, p\'b3on
\'ea\'b3y na ogromnym stosie. Na rozkaz Pulpana obu okaleczonych i dogorywaj\'b9cych mnich\'f3w zawleczono pod \'f3w stos i rzucono na\'f1. Stoj\'b9cy wianuszkiem husyci patrzyli, jak dwa pozbawione ko\'f1czyn korpusy niezdarnie ruszaj\'b9 si\'ea i wij
\'b9 w\'9cr\'f3d p\'b3omieni. Pali\'b3o si\'ea zreszt\'b9 kiepsko, zacz\'b9\'b3 pada\'e6 deszcz. Smil Pulpan maca\'b3 rozerwane ucho, kl\'b9\'b3, spluwa\'b3. - Mamy jeszcze jednego! - wrzasn\'eali wypadaj\'b9cy z kruchty. - Bracie Pulpan! Z\'b3apali\'9c
my! Na ambonie si\'ea kry\'b3! - Dawa\'e6 go tu! Dawa\'e6 papie\'bfnika!
\par Wleczonym przez husyt\'f3w, wyj\'b9cym, siepaj\'b9cym si\'ea i wierzgaj\'b9cym by\'b3, Reynevan pozna\'b3 go od razu, diakon Andrzej Kantor. By\'b3 w samej koszuli, pochwycono go wida\'e6 w chwili, gdy usi\'b3owa\'b3 pozby\'e6 si\'ea dominika\'f1
skiego habitu. Wleczony obok, spostrzeg\'b3 Reynevana. - Paniczu Bielau! - zawy\'b3. - Nie daj mnie na m\'eak\'ea! Nie daaaaj! Ratuj, paniczuuuuuu! - Sprzeda\'b3e\'9c mnie, Kantor. Pami\'eatasz? Wyda\'b3e\'9c na \'9cmier\'e6 jak Judasz. Wi\'ea
c jak Judasz zdechniesz. - Paniczuuu! Lito\'9cciii!
\par - Dawa\'e6 go tu - Pulpan wskaza\'b3 na okrwawiony pie\'f1. - B\'eadzie trzeci m\'eaczennik. }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Omne trinum perfectum! }{\insrsid13961073 By\'e6 mo\'bfe zadecydowa\'b3 impuls, jakie\'9c niejasne wspomnienie. 
Mo\'bfe by\'b3a to chwilowa s\'b3abo\'9c\'e6, zm\'eaczenie. Mo\'bfe z\'b3owione k\'b9tem oka pe\'b3ne g\'b3\'eabokiego smutku spojrzenie Samsona Miodka. Reynevan nie do ko\'f1ca wiedzia\'b3, co sk\'b3oni\'b3o go do dzia\'b3
ania, do takiego, a nie innego uczynku. Wyrwa\'b3 kusz\'ea z r\'b9k stoj\'b9cego obok Czecha, wycelowa\'b3, nacisn\'b9\'b3 spust. Be\'b3t uderzy\'b3 Kantora pod mostek z tak\'b9 si\'b3\'b9, \'bfe przeszed\'b3 na wylot, niemal wyrywaj\'b9c diakona z r\'b9
k oprawc\'f3w. Nie \'bfy\'b3, nim upad\'b3 na ziemi\'ea. - Mia\'b3em z nim - wyja\'9cni\'b3 Reynevan w\'9cr\'f3d g\'b3\'eabokiej i zab\'f3jczo martwej ciszy. - Mia\'b3em z nim w\'b3asne porachunki. - Rozumiem - kiwn\'b9\'b3 g\'b3ow\'b9
 Smil Pulpan. - Ale nie r\'f3b, bracie, tego ju\'bf nigdy wi\'eacej. Bo inni mog\'b9 nie zrozumie\'e6. P\'b3omienie z rykiem przedar\'b3y si\'ea przez dach ko\'9ccio\'b3a, krokwie i belki run\'ea\'b3y do p\'b3on\'b9cego wn\'eatrza. Za moment j\'ea\'b3
y rozpada\'e6 si\'ea i wali\'e6 \'9cciany. W niebo uderzy\'b3 s\'b3up iskier i dymu. Czarne szmaty wirowa\'b3y nad ogniem niczym wrony nad pobojowiskiem. Ko\'9cci\'f3\'b3 \'8cwi\'eatej Anny zawali\'b3 si\'ea doszcz\'eatnie. W\'9cr\'f3d p\'b3omieni czernia
\'b3 tylko kamienny \'b3uk portalu. Niby brama piekie\'b3. Je\'9fdziec, wpadaj\'b9c na plac, wry\'b3 spienionego konia przed hejtmanami Sierotek. Przed Janem Kralovcem, Prokupkiem, Kold\'b9 z \'afampachu, Jir\'b9 z Rzeczycy, Brazd\'b9
 z Klinsztejna i Matejem Salav\'b9 z Lipy. - Bracie Janie! Brat Prokop zawr\'f3ci\'b3 spod O\'b3awy, przez Strzelin idzie na Rychbach. Wzywa, by\'9ccie szli tam nie mieszkaj\'b9c! - S\'b3yszeli\'9ccie? - Kralovec odwr\'f3ci\'b3 si\'ea
 do swego sztabu. - Tabor wzywa! - Zamek - przypomnia\'b3 Prokupek - wci\'b9\'bf jeszcze si\'ea broni. - Jego szcz\'ea\'9ccie. Dow\'f3dcy, do oddzia\'b3\'f3w! \'a3adowa\'e6 \'b3up na wozy, zgania\'e6 krowy! Wymars
z! Idziemy na Rychbach, bracia! Na Rychbach!
\par - Witajcie, bracia! Witaj, Taborze!
\par - Z Bogiem pozdrawiamy, bracia! Witajcie, Sierotki!
\par Powitalnym okrzykom nie by\'b3o ko\'f1ca, rado\'9c\'e6 ze spotkania i euforia ogarn\'ea\'b3y wszystkich. Wkr\'f3tce Jan Kralovec z Hradku \'9cciska\'b3 prawic\'ea Prokopa Go\'b3ego, Prokupek obca\'b3owywa\'b3 kud\'b3
ate policzki Markolta, Jan Zmrzlik ze Svojszyna klepa\'b3 po \'bfelaznym napleczniku Mateja Salav\'ea z Lipy, a Jaros\'b3aw z Bukoviny st\'eaka\'b3 w mocarnym u\'9ccisku Jana Koldy z \'afampachu. Urban Horn \'9cciska\'b3 Reynevana, Rze
hors Drosselbarta. Cepnicy i strzelcy Sierotek witali si\'ea z taboryckimi kopijnikami, sla\'f1scy sudlicznicy i nymburscy topornicy ob\'9cciskiwali chrudimskich kusznik\'f3w. Witali si\'ea wo\'9fnice woz\'f3w bojowych, ohydnie przy tym kln\'b9
c, swym zwyczajem. Wiatr szarpa\'b3 powiewaj\'b9ce obok siebie chor\'b9gwie - tu\'bf przy Veritas vincit, hostii i koronie cierniowej Taboru \'b3opota\'b3 Pelikan Sierotek, roni\'b9cy krople krwi do z\'b3otego Kielicha. Bo\'bf
y bojownicy wiwatowali, ciskali w g\'f3r\'ea czapki i he\'b3my. W tle za\'9c p\'b3on\'ea\'b3o i bucha\'b3o k\'b3\'eabami czarnego dymu miasto Rychbach, podpalone przez taboryt\'f3w, opuszczone wcze\'9cniej przez ogarni\'eatych panik\'b9 mieszka\'f1c\'f3
w. Prokop, z r\'eak\'b9 wci\'b9\'bf na ramieniu Jana Kralovca, z pe\'b3nym zadowolenia u\'9cmiechem patrzy\'b3 na formuj\'b9c\'b9 si\'ea armi\'ea. Teraz, w kupie, licz\'b9c\'b9 ponad tysi\'b9c konnych, wi\'eacej ni\'bf dziesi\'ea\'e6 tysi\'ea
cy piechoty i trzysta naszpikowanych artyleri\'b9 woz\'f3w bojowych. Wiedzia\'b3, \'bfe na ca\'b3ym \'8cl\'b9sku nie ma nikogo, kto by\'b3by zdolny oprze\'e6 si\'ea tej sile w polu. \'8cl\'b9zakom pozostawa\'b3y tylko mury miast. Lub - jak mieszka\'f1
com Rychbachu - ucieczka w lasy. - Wymarsz! - krzykn\'b9\'b3 do hejtman\'f3w. - Szykowa\'e6 si\'ea do wymarszu! Na Wroc\'b3aw! - Na Wroc\'b3aw! - podchwyci\'b3 Jaros\'b3aw z Bukoviny. Na biskupa Konrada! Wyymaaaarsz! - Dzi\'9c Dzie\'f1
 Wielkanocny! - zakrzykn\'b9\'b3 Kralovec. Festum festorum! Chrystus zmartwychwsta\'b3! Zmartwychwsta\'b3 prawdziwie! - Resurrexit sicut dixit! - podchwyci\'b3 Prokupek. - Alleluja! - Alleluja! Za\'9cpiewajmy Bogu, bracia!
\par Z garde\'b3 sierocych cepnik\'f3w i taboryckich kopijnik\'f3w wyrwa\'b3a si\'ea i uderzy\'b3a a\'bf pod niebiosa gromowa pie\'9c\'f1. Wnet zawt\'f3rowali im pot\'ea\'bfnymi g\'b3osy sudlicznicy z Chrudimia, paw\'ea\'bf
nicy z Nymburka, kusznicy ze Sianego. Bu\'f3h vsemohuct
\par vstal z mrtuych zdduct!
\par Chvalme\'9f Boha s veseltm,
\par to n\'f3m vS\'9cm Pismo veU!
\par Kyrieleison!
\par Podejmuj\'b9c marsz, \'9cpiew podchwycili oszczepnicy Zygmunta z Vranova, pancerni Zmrzlika, po nich wo\'9fnice woz\'f3w bojowych, lekka jazda Koldy z \'afampachu, je\'9fd\'9fcy Salavy, Morawianie Tovaczovskiego. Na ko\'f1cu, jako stra\'bf
 tylna, jechali z gromkim \'9cpiewem na ustach Polacy Pucha\'b3y. Chrystus Pan wsta\'b3 z martwych, Po Swych m\'eakach twardych, St\'b9d mamy pociech wiele, Chrystus nasze wesele! Zmi\'b3uj si\'ea, Panie! Kurz wsta\'b3 chmur\'b9 nad wroc\'b3
awskim traktem. Zostawiaj\'b9c za sob\'b9 dopalaj\'b9cy si\'ea Rychbach, taborycko-sieroca armia Prokopa Go\'b3ego sz\'b3a na p\'f3\'b3noc. W stron\'ea ciemniej\'b9cej na horyzoncie, okutanej chmurami \'8cl\'ea\'bfy. Jezukriste, vstal si, n\'f3
m na pflklad dal si, ze. n\'f3m z mrtuych vst\'f3ti, s Bohem pfebyuati. Kyrieleison! Po\'bfary w mie\'9ccie jeszcze szala\'b3y, podgrodzie natomiast wypali\'b3o si\'ea niemal zupe\'b3nie, dymi\'b3o tylko, migota\'b3o gasn\'b9cymi p\'b3omykami na zw\'ea
glonych belkach i s\'b3upach. S\'b3ysz\'b9c, \'bfe \'9cpiew husycki zamiera w oddali, ludzie zacz\'eali wy\'b3azi\'e6 z ukry\'e6, wychodzi\'e6 z las\'f3w, schodzi\'e6 ze wzg\'f3rz. Rozgl\'b9dali si\'ea, przera\'bfeni, p\'b3akali, patrz\'b9c na zag\'b3ad
\'ea swego miasta. Ocierali z twarzy sadze i \'b3zy. I \'9cpiewali. By\'b3a wszak Wielkanoc. }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 Christ, der ist erstanden von der marter alle des sull wir alle fro sein Christ soi unser trost sein. }{
\insrsid13961073 Kyrieleyson! Wyszli z ukry\'e6 i zeszli z g\'f3ry Winnik mnisi franciszkanie. Szli, p\'b3acz\'b9c i \'9cpiewaj\'b9c, ku spalonemu miastu. By\'b3
a Wielkanoc. Christus surrex.it Mola nostra texit Et quos dilexit Hoc ad celos vexit Kyrieleison!
\par Armia Prokopa Go\'b3ego maszerowa\'b3a na p\'f3\'b3noc. Kurzawa ognia i s\'b3upy dymu wzbi\'b3y si\'ea znad wsi, palonych przez podjazdy Salavy i Fedka z Ostroga. Jasnoczerwonym ogniem eksplodowa\'b3y strzechy Uciechowa. Zap\'b3on\'ea\'b3
y Praus, Harthau i Rudelsdorf. Wkr\'f3tce ca\'b3y niemal horyzont sta\'b3 w ogniu. By\'b3a Wielkanoc. Bo\'bfy bojownicy maszerowali na p\'f3\'b3noc. Ze \'9cpiewem na ustach. Y\'9cichni svett, proste, n\'f3m toho spomozte, bychom s v\'f3mi
 bydlili, Jezukrista chvdlili! Kyrieleison! By\'b3a Wielkanoc. Chrystus prawdziwie zmartwychwsta\'b3.
\par Po\'bfoga ogarnia\'b3a kraj.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 dwudziesty pierwszy
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\b\insrsid13961073 
\par }{\insrsid13961073 w kt\'f3rym r\'f3\'bfne osoby - z r\'f3\'bfnych perspektyw - obserwuj\'b9, jak te\'bf sobie poczyna historia. A historia, zerwawszy si\'ea z \'b3a\'f1cucha, poczyna sobie jak cholera. I pokazuje, co potrafi.
\par 
\par - Biedna ziemia \'9cl\'b9ska.
\par - Przekl\'eata ziemia \'9cl\'b9ska!
\par Usytuowany w blisko\'9cci \'8crody, po\'b3o\'bfony nad rzeczk\'b9 \'8credzk\'b9 Wod\'b9 ob\'f3z uchod\'9fc\'f3w by\'b3 potwornie zat\'b3oczony, p\'eaka\'b3 wr\'eacz w szwach. Zwykle rotacja przychodz\'b9cych i odchodz\'b9cych pozwala\'b3a jako\'9c
 egzystowa\'e6, ale dzi\'9c Dzier\'bfka de Wirsing by\'b3a wr\'eacz przera\'bfona perspektyw\'b9 pojawienia si\'ea nowych zbieg\'f3w. Odetchn\'ea\'b3a, gdy zacz\'ea\'b3o zmierzcha\'e6 - noc\'b9 rzadko kto\'9c przybywa\'b3, a wiedzia\'b3a, \'bf
e sporo ludzi planuje wymarsz o brzasku. Husyci odeszli. Poszli na po\'b3udnie, traktem wiod\'b9cym na Kostom\'b3oty, Strzegom, Bolk\'f3w i Landeshut. Mo\'bfe wr\'f3cili do Czech? Za dnia nie czerni\'b3y ju\'bf nieba dymy, noc\'b9 nie roz\'9cwietla\'b3
y go \'b3uny. Ludzie mieli do\'9c\'e6 tu\'b3aczki, chcieli wraca\'e6. Do pogorzelisk. Do doszcz\'eatnie spalonych miasteczek i wsi. Do Sob\'f3tki, Gniechowic, G\'f3rki, Frankenthalu, Arnoldsmuhle, Woskowic, Rakoszyc, S\'b3
upa. I wielu, wielu innych, o nazwach brzmi\'b9cych obco. I oboj\'eatnie. Rycza\'b3 w\'f3\'b3, mecza\'b3a koza. Gdzie\'9c przy wozach zap\'b3aka\'b3o dziecko, obok Dzier\'bfki przesz\'b3a szybkim krokiem Elencza von Stietencron. Sko\'f1
czywszy wraz z innymi prac\'ea w kuchni, Elencza nie posz\'b3a wraz z innymi, by wyspa\'e6 si\'ea i wypocz\'b9\'e6. Elencza, wydawa\'b3o si\'ea, nie odpoczywa nigdy. Od siedmiu dni, w czasie kt\'f3rych Dzier\'bfka de Wirsing wspiera\'b3a ob\'f3
z organizacyjnie i finansowo, Elencza odpoczywa\'b3a tylko na kategoryczny rozkaz. Dzier\'bfka nie lubi\'b3a by\'e6 wobec Elenczy kategoryczna. Widzia\'b3a, jak dziewczyna na to reaguje. Widzia\'b3a to pierwszego dnia, gdy Elencza Stietencron przyby\'b3
a do Ska\'b3ki na kasztanie Tybalda Raabe. Gdy Dzier\'bfce ubzdura\'b3o si\'ea, \'bfe wie, jakim sposobem najskuteczniej wyrwa\'e6 dziewczyn\'ea z ot\'eapienia i apatii. - Biedna ziemia \'9cl\'b9ska - powt\'f3rzy\'b3 grubawy wroc\'b3awianin, handlarz, kt
\'f3rego nawet najazd nie powstrzyma\'b3 przed ruszeniem na drogi z w\'f3zkiem pe\'b3nym towaru. - Przekl\'eata ziemia \'9cl\'b9ska - powt\'f3rzy\'b3 m\'b3ynarz z Marcinkowic. Zebrani wok\'f3\'b3 ogniska uciekinierzy - co\'9c
 w rodzaju samorzutnie uformowanej starszyzny obozu, ludzie o niedaj\'b9cym si\'ea skry\'e6 autorytecie - pokiwali g\'b3owami, pomruczeli. Dzier\'bfka by\'b3a w tym gronie jedyn\'b9 kobiet\'b9. Przewa\'bfali powa\'bfni wie\'9c
niacy o twarzach i posturach naturalnych przyw\'f3dc\'f3w. Opr\'f3cz grubawego wroc\'b3awianina byli jeszcze m\'b3ynarz z po\'b3o\'bfonych a\'bf pod Brzegiem Marcinkowic, dzier\'bfawca sk\'b9d\'9c spod K\'b9t\'f3w, dwaj \'bfo\'b3
dacy w barwach zatartych przez kurz licznych dr\'f3g i karczmarz z G\'f3rki. By\'b3 - i bardzo si\'ea przydawa\'b3 - cyrulik z Sob\'f3tki. By\'b3 mnich minoryta z klasztoru \'9credzkiego, jeden ze starszych, m\'b3odsi bez wytchnienia uwijali si\'ea
 przy chorych i rannych. By\'b3 \'afyd, niewiadomo sk\'b9d. By\'b3 rycerz. Z tych raczej biednych, ale i tak budz\'b9cy sensacj\'ea sw\'b9 obecno\'9cci\'b9. - Dwakro\'e6 - prawi\'b3 grubawy handlarz - cierp\'b3a nam we Wroc\'b3awiu sk\'f3
ra. Raz pierwszy, to by\'b3o we czwartek przed Niedziel\'b9 Palmow\'b9, gdy spl\'b9drowawszy Brzeg i spaliwszy Ryczyn stan\'ea\'b3y g\'b3\'f3wne si\'b3y husyt\'f3w pod O\'b3aw\'b9. Dobrze wida\'e6 by\'b3o \'b3uny i dymy, wiatr smr\'f3d pogorzelisk donosi
\'b3. A z O\'b3awy do Wroc\'b3awia czapk\'b9 przecie dorzucisz... Mury niby miasto ma mocne, na nich puszki, zbrojnych mnogo, a sk\'f3ra cierp\'b3a... Ale B\'f3g ustrzeg\'b3. Odeszli. - Nie na d\'b3ugo - zauwa\'bfy\'b3 jeden z \'bfo\'b3dak\'f3w.
\par - Ano nie. Ledwo co odetchn\'ealim, us\'b3yszawszy, \'bfe zawraca Prokop ku Strzelinowi, ledwo niespokojn\'b9 Wielkanoc od\'9cwi\'eatowalim, a\'bf tu znowu dzwony bij\'b9 na wszystkich dzwonnicach. Husyci wracaj\'b9! Id\'b9 jeszcze wi\'eaksz\'b9 pot\'eag
\'b9. Z\'b3\'b9czywszy si\'ea z onymi Sierotkami piekielnymi, pal\'b9 Rychbach, pal\'b9 Sob\'f3tk\'ea, drogi czarne od uciekinier\'f3w. A w pi\'b9tek przed niedziel\'b9 Misericordiae znowu widzim z mur\'f3w dymy, tym razem na zachodzie: to pal\'b9 si\'ea
 K\'b9ty. Grucha wie\'9c\'e6, \'bfe pod \'8crod\'b9 wielki ob\'f3z, \'bfe do szturmu Prokop si\'ea gotuje. Znowu dzwony bij\'b9, niewiasty z dzie\'e6mi uciekaj\'b9 do ko\'9ccio\'b3\'f3w... - Ale i tym razem si\'ea wam uda\'b3o - rzek\'b3a Dzier\'bf
ka. Szturmu nie by\'b3o, jak wszyscy wiemy. Dwa dni p\'f3\'9fniej, w niedziel\'ea Misericordiae w\'b3a\'9cnie, odeszli Czesi. - Odeszli - potwierdzi\'b3 drugi \'bfo\'b3dak - w kierunku na Strzegom. Wszyscy my\'9cleli, \'bfe uderz\'b9 na \'8cwidnic\'ea
. Ale nie uderzyli. Ul\'eakli si\'ea wida\'e6 fortalicji... - Nie dlatego - zaprzeczy\'b3 rycerz. - \'8cwidnica ju\'bf rok temu zawar\'b3a z husytami tajny uk\'b3ad. Dzi\'eaki temu ocala\'b3a. - I siedzia\'b3 sobie - rzek\'b3 z przek\'b9sem m\'b3
ynarz z Marcinkowic - za \'9cwidnickimi murami pan starosta Kolditz, siedzia\'b3 bezpiecznie i b\'b3ogo. Co mu tam, \'bfe ca\'b3y kraj p\'b3onie i krwi\'b9 sp\'b3ywa. Jemu nic nie b\'eadzie, on si\'ea u\'b3o\'bfy\'b3. Tfu! Czas jaki\'9c panowa\'b3
a cisza. Przerwa\'b3 j\'b9 karczmarz z G\'f3rki. - Spod Strzegomia - powiedzia\'b3 - ruszyli husyci na zach\'f3d. Jawor min\'eali, nie napadaj\'b9c. Ale \'8cwierzaw\'ea z\'b3upili i pu\'9ccili z dymem. Do cna spl\'b9drowali i spalili Dobk\'f3
w, folwark mnich\'f3w lubi\'b9skich. I poszli dalej, na Z\'b3otoryj\'ea. A dzisiam na go\'9cci\'f1cu znajomka spotka\'b3. Gada\'b3, \'bfe Z\'b3otoryja spalona. Pechowe miasto. Ju\'bf drugi raz je husyci pal\'b9. A Prokop i Sierotki ci\'b9gn\'b9 pono na Lw
\'f3wek... - Nieaktualne to wie\'9cci - wtr\'b9ci\'b3 cyrulik z Sob\'f3tki. Ja te\'bf uciekinier\'f3w wypytywa\'b3em. Husyci doszli pod Lw\'f3wek tydzie\'f1 temu, we czwartek, ale Bobru nie przekroczyli. \'a3u\'bfyckie za\'9c rycerstwo, \'bfela\'9f
ni panowie, co na \'8cl\'b9sk z odsiecz\'b9 mieli i\'9c\'e6, zl\'eakli si\'ea, tch\'f3rzliwie zemkn\'eali na lewy brzeg, jak myszy pod miot\'b3\'b9 tam siedz\'b9. Nie przyb\'ead\'b9 nam \'a3u\'bfyczanie z pomoc\'b9. Sami\'9cmy, dzieci. Biedna ziemia \'9cl
\'b9ska! - Przekl\'eata ziemia \'9cl\'b9ska.
\par Zarycza\'b3 w\'f3\'b3, rozszczeka\'b3 si\'ea pies. Zap\'b3aka\'b3o kolejne dziecko. Elencza odwr\'f3ci\'b3a g\'b3ow\'ea, ale i\'9c\'e6 nie mog\'b3a. Kilkuletniego ch\'b3opca w\'b3a\'9cnie uspokaja\'b3a na r\'eaku, niewiele starsza dziewczynka czepia\'b3
a si\'ea jej sp\'f3dnicy. Elencza westchn\'ea\'b3a, poci\'b9gn\'ea\'b3a nosem. Dzier\'bfka przypatrywa\'b3a si\'ea jej spod rz\'eas. Nigdy nie rodzi\'b3a, nigdy nie mia\'b3a w\'b3asnych dzieci, ale nigdy tego nie \'bfa\'b3owa\'b3a, nigdy nie stanowi\'b3
o to problemu. Do dzi\'9c nigdy, pomy\'9cla\'b3a w nag\'b3ym przestrachu, ch\'b3odem obejmuj\'b9cym pier\'9c i \'9cciskaj\'b9cym gard\'b3o. - Ca\'b3a nadzieja w tym - odezwa\'b3 si\'ea wroc\'b3awianin \'bfe rejza trwa ju\'bf a trwa. Husyci um\'ea
czeni musz\'b9 by\'e6, obci\'b9\'bfeni \'b3upem nabranym... - Nu\'bfy jeno kl\'easka - rzek\'b3 rycerz. - Nogi mdlej\'b9 pod tymi, co uciekaj\'b9, tylko unoszony w ucieczce dobytek do ziemi przygina. Wiktoria si\'b3 dodaje, zdobycz jak pi\'f3rko jest lekk
\'b9! Kto zwyci\'ea\'bfa, temu p\'b3u\'bfy! Ich konie jedz\'b9 pszenne ziarno z naszych spichrzy, nasze popi\'f3\'b3 w\'b9chaj\'b9. Ale prawda\'e6, \'bfe wojuj\'b9 ju\'bf czas jaki\'9c. Znad Bobru blisko do karkonoskich prze\'b3\'ea
czy, blisko do Czech. Da B\'f3g, odejd\'b9. - Na jak d\'b3ugo? - uni\'f3s\'b3 si\'ea m\'b3ynarz z Marcinkowic. Wszak uznali, \'bfe\'9cmy s\'b3abi, \'bfe im w polu nie dostoim. \'afe ducha w nas nie ma! \'afe nie ma nas kto w b\'f3j wie\'9c\'e6! \'afe \'9c
l\'b9scy rycerze na sam widok husyt\'f3w nogi za pas bior\'b9, jak zaj\'b9ce pierzchaj\'b9! Ba, pierzchaj\'b9 ksi\'b9\'bf\'eata! Co uczyni\'b3 Ludwik Brzeski? Broni\'e6 mu by\'b3o miasta, ludzi bezbronnych, poddanych swych. Gdy ich daninami uciska\'b3, m
\'f3wili: "Nic to, p\'b3acim krwawic\'b9, ale za to obroni nas dobry nasz pan, gdy przyjd\'b9 termina". A co dobry pan uczyni\'b3? Uciek\'b3 tch\'f3rzliwie, wyda\'b3 Brzeg na pastw\'ea naje\'9fd\'9fcy. Spl\'b9drowali gr\'f3d husyci do cna, ko\'9cci\'f3
\'b3 farny spalili, a kolegiat\'ea \'8cwi\'eatej Jadwigi w stajni\'ea zamienili, blu\'9fniercy! - I za co\'9c takiego - pokr\'eaci\'b3 g\'b3ow\'b9 cyrulik z Sob\'f3tki nie razi ich piorun z jasnego nieba, nie spada na nich gniew Bo\'bfy. I jak tu nie w
\'b9tpi\'e6... Hmm... Chcia\'b3em rzec: ci\'ea\'bfko nas B\'f3g do\'9cwiadcza... - Trzeba panom b\'eadzie - odezwa\'b3 si\'ea niespodzianie \'afyd - do tego do\'9cwiadczania przywykn\'b9\'e6... Aj, ja panom m\'f3wi\'ea, \'bfe to tylko z pocz\'b9
tku trudne. Z czasem si\'ea przywyka. Czas jaki\'9c panowa\'b3a cisza. Przerwa\'b3 j\'b9 rycerz.
\par - Wracaj\'b9c - powiedzia\'b3 - do ksi\'eacia Ludwika, to i\'9ccie prawda, nie po rycersku post\'b9pi\'b3, Brzeg wydaj\'b9c husytom na \'b3ask\'ea i nie\'b3ask\'ea. Nie po rycersku i nie po ksi\'b9\'bf\'eacemu. Ale... - Ale nie on jeden, to\'9c
cie chcieli rzec? - przerwa\'b3 ze z\'b3ym grymasem m\'b3ynarz. - Prawi\'9ccie! Bo inni te\'bf plecy wrogu pokazywali, honor plami\'b9c. Gdzie\'bfe\'9c, o gdzie\'bfe\'9c, ksi\'b9\'bf\'ea Pobo\'bfny Henryku, co\'9c radziej poleg\'b3, nim z pola uszed\'b3
! - Chcia\'b3em rzec - zaj\'b9kn\'b9\'b3 si\'ea lekko rycerz - \'bfe si\'b3a zdrad\'b9 husyci dokazali. Zdrad\'b9 i propagand\'b9. Rozpuszczaniem wie\'9cci fa\'b3szywych, paniki sianiem... - A ona zdrada sk\'b9d? - zada\'b3
 nagle pytanie mnich minoryta. - Czemu jej ziarno tak skoro kie\'b3kuje i bujnie kwitnie, czemu na ni\'b9 urodzaj taki? Wielmo\'bfe i rycerze bez walki poddaj\'b9 twierdze i zamki, przechodz\'b9 na stron\'ea wroga. Ch\'b3opi garn\'b9 si\'ea do husyt\'f3
w, s\'b3u\'bf\'b9 im za przewodnik\'f3w, wskazuj\'b9 i wydaj\'b9 na \'9cmier\'e6 ksi\'ea\'bfy, ma\'b3o, sami napadaj\'b9 klasztory, grabi\'b9 ko\'9ccio\'b3y. Nie brak apostat\'f3w i w\'9cr\'f3d duchownych. I nie masz, nie masz ksi\'b9\'bf\'ea
cia, co jak Henryk Pobo\'bfny pro defensione christiane fidei walczy\'e6 i polec by\'b3by got\'f3w. Dlaczego tak jest, zastanowi\'e6 by si\'ea. Sk\'b9d to wyp\'b3ywa? - Mo\'bfe st\'b9d - odezwa\'b3 si\'ea basowo jeden z wie\'9cniak\'f3w, pot\'ea\'bfne ch
\'b3opisko z bujn\'b9 czupryn\'b9. - Mo\'bfe st\'b9d, \'bfe to T
\par nie z Saraceny, nie z Turki bi\'e6 si\'ea przysz\'b3o, ni z onymi Tartary, co ziemi\'ea \'9cl\'b9sk\'b9 za naszych pradziad\'f3w najechali. Tamci czarni pono byli, czerwonoocy, ogniem z g\'eaby ziali, diabelskie znaki nie\'9c
li, czary sprawiali i piekielnymi smrody naszych dusili. Czyja moc ich wiod\'b3a, wraz odgad\'b3e\'9c. A ninie? Nad czeskim wojskiem monstrancje, na puklerzach hostie i s\'b3owa bogobojne. W marszu Bogu \'9cpiewaj\'b9, przed bojem na kolanach si\'ea modl
\'b9, komuni\'ea przyjmuj\'b9. Bo\'bfymi bojownikami si\'ea zw\'b9. Mo\'bfe wi\'eac... Mo\'bfe... - Mo\'bfe B\'f3g po ich stronie? - dopowiedzia\'b3 z krzywym u\'9cmiechem zakonnik. Jeszcze rok temu, pomy\'9cla\'b3a Dzier\'bfka w\'9cr\'f3
d martwej ciszy, jaka zapad\'b3a, jeszcze rok temu nikt nawet pomy\'9cle\'e6 czego\'9c takiego nie odwa\'bfy\'b3by si\'ea, co dopiero powiedzie\'e6. Zmienia si\'ea \'9cwiat, zupe\'b3nie odmienia. Dlaczego jednak tak jest, \'bfe \'9c
wiat zawsze musi odmienia\'e6 si\'ea w\'9cr\'f3d rzezi i po\'bfogi? Zawsze, niczym Poppea w mleku, musi celem odnowy k\'b9pa\'e6 si\'ea w krwi?
\par 
\par - Zaczynam - og\'b3osi\'b3 siedz\'b9cy na stopniach o\'b3tarza Szarlej. - Zaczynam aktywniej popiera\'e6 nauk\'ea Husa, Wiklefa, Payne'a i reszty husyckich ideolog\'f3w. Ko\'9ccio\'b3y faktycznie nale\'bfy zacz\'b9\'e6 zamienia\'e6... No, mo\'bf
e nie od razu na stajnie, jak brzesk\'b9 kolegiat\'ea, ale na domy noclegowe. Patrzcie tylko, jak tu mi\'b3o. Na g\'b3ow\'ea nie pada, nie wieje, pche\'b3 na lekarstwo... Tak, Reinmarze. Je\'bfeli o ko\'9ccio\'b3y chodzi, przechodz\'ea na twoj\'b9 religi
\'ea, rozpoczynam nowicjat. Mo\'bfesz traktowa\'e6 mnie jako kandydata na cz\'b3onka. Reynevan pokr\'eaci\'b3 g\'b3ow\'b9, dorzucaj\'b9c drew do ogniska, kt\'f3re wraz z Berengarem Taulerem rozpalili po\'9crodku nawy g\'b3\'f3wnej. Samson westchn\'b9\'b3
. Siedzia\'b3 opodal, czytaj\'b9c przy \'9cwieczniku ksi\'eag\'ea, wygrzeban\'b9 z pi\'eatrz\'b9cego si\'ea pod ambon\'b9 stosu. Kiedy ko\'9cci\'f3\'b3 \'b3upiono, na ksi\'eagi nikt si\'ea nie po\'b3aszczy\'b3. Po\'bfytek z nich by\'b3 wszak \'bf
aden. - W ko\'9cciele sam luksus - Drosselbart wy\'b3ama\'b3 z empory w prezbiterium kolejn\'b9 desk\'ea. - Drew na ogie\'f1 nie brak. Mo\'bfna pali\'e6 cho\'e6 do lata.
\par - I zje\'9c\'e6 jest co - doda\'b3 Bisclavret, rw\'b9c z\'eabami znalezion\'b9 w zakrystii such\'b9 jak wi\'f3r kie\'b3bas\'ea. - Prawda, wychodzi, co m\'f3wi\'b9: qui altari servit, ex altari vivit. - I naczynie si\'ea zawsze jakie\'9c
 znajdzie do picia - Rzehors uni\'f3s\'b3 nape\'b3niony zdobycznym winem mszalny kielich. - Nie to, co jak pies ch\'b3epta\'e6 z beczki... I poczyta\'e6 sobie mo\'bfna... Prawda, Samsonie? Samsonie! - S\'b3ucham? - podni\'f3s\'b3 g\'b3ow\'ea
 olbrzym. - Ach, tak... Nie uwierzycie, w tym oto \'b3aci\'f1skim dziele znalaz\'b3em zdanie po polsku. A dzie\'b3o pochodzi z roku 1231, z czas\'f3w Henryka Brodatego. Na stronie tytu\'b3owej, prosz\'ea, data: Anno uerum Millesimo CCXXXI, pod spodem za
\'9c napisano jak w\'f3\'b3: benefactor noster Henricus Cum Barba Dei gratia dux Slesie, Cracouie et Poloniae... - Jak brzmi - zainteresowa\'b3 si\'ea Drosselbart - owo polskie zdanie? - Pomny myl\'b9 pani - odczyta\'b3
 Samson Miodek - naszy mylowani, wyerne serdce boley przydaci co letom kwyetu bywaci. - Idiotyzm.
\par - Prawda.
\par - I rym do dupy.
\par - Te\'bf prawda.
\par Od strony kruchty rozleg\'b3y si\'ea i echem rozbrzmia\'b3y kroki, szcz\'eak, stuk, gwar podnieconych g\'b3os\'f3w. Mrok rozja\'9cni\'b3y pochodnie i \'b3uczywa, w ich \'9cwietle da\'b3o si\'ea rozpozna\'e6 wchodz\'b9cych do ko\'9ccio\'b3a. Szarlej zakl
\'b9\'b3. Odwiedzi\'b3 ich, okazywa\'b3o si\'ea, Peszek Krejczirz, kaznodzieja Sierotek, jeden z podw\'b3adnych Prokupka. Za Krejczirzem sz\'b3o kilku uzbrojonych wyrostk\'f3w. Szarlej zakl\'b9\'b3
 ponownie. Tak wojsku Taboru, jak i Sierotkom zawsze towarzyszy\'b3y w pochodach kobiety, zajmuj\'b9ce si\'ea g\'b3\'f3wnie aprowizacj\'b9 i kuchni\'b9, czasem piel\'eagnacj\'b9 rannych i chorych. Kobiety, w wi\'eakszo\'9cci wdowy, bra\'b3y ze sob\'b9
 dzieci. Z tych bardziej wyro\'9cni\'eatych z czasem wy\'b3oni\'b3a si\'ea charakterystyczna dla armii husyckich formacja - oddzia\'b3ki wyrostk\'f3w. Ch\'b3on\'b9c w marszach wiejskich pastuch\'f3w i miejskich ulicznik\'f3w, oddzia\'b3ki te ros\'b3
y szybko. Szybko sta\'b3y si\'ea te\'bf armijnymi maskotkami i beniaminkami, faworyzowanymi i rozpieszczanymi przez wszystkich pupilkami. Poczuwszy status i przewag\'ea, kochane pachol\'b9tka rozzuchwali\'b3y si\'ea potwornie. Propaganda husycka, kreuj
\'b9c ich na "Bo\'bfe dzieci nowego porz\'b9dku", krzewi\'b3a i podsyca\'b3a w szczeniakach fanatyzm i okrucie\'f1stwo, a ziarno takie jak u ka\'bfdej dzieciarni - pada\'b3o na niezwykle podatny grunt. Powszechnie nazywano weso\'b3\'b9 trz\'f3dk\'ea
 "procarz\'eatami", uzbrojono ich bowiem g\'b3\'f3wnie w proce, ulicznicz\'b9 i pastusz\'b9 bro\'f1. Reynevan nie widzia\'b3 jednak nigdy, by procarz\'eata u\'bfy\'b3y proc w boju. I by w og\'f3le walczy\'b3y. Widzia\'b3 natomiast szczeniak\'f3
w w innych okoliczno\'9cciach. Po bitwie pod Usti "Bo\'bfe dzieci" wyk\'b3uwa\'b3y powalonym Sasom oczy, d\'9fgaj\'b9c zaostrzonymi patykami w szpary he\'b3m\'f3w. Teraz, niedawno, w G\'b3ucho\'b3azach, pod Nys\'b9, w Bardzie, we Frankenstejnie i w Z\'b3
otoryi ranni byli bici, kopani, kamienowani, kaleczeni, polewani ukropem i wrz\'b9cym mlekiem. - C\'f3\'bf to? - spyta\'b3 surowo Krejczirz, wskazuj\'b9c na mszalny kielich, z kt\'f3rego popija\'b3 Rzehors. - \'a3amiesz prawo, bracie? Kary prosisz? \'a3
up do wsp\'f3lnych ma by\'e6 k\'b3adzion kadzi! Kto by cho\'e6 drobnostk\'ea zatrzyma\'b3, ten karan b\'eadzie! Zgodnie z Pisma Bo\'bfego liter\'b9! Akan, syn Zeracha z pokolenia Judy, co z \'b3upu nale\'bfnego Bogu p\'b3aszcz i z\'b3oto skrad\'b3
, palon by\'b3 i kamienowan w dolinie Achor! - To\'e6 to jeno posrebrzany mosi\'b9dz... - b\'b9kn\'b9\'b3 Rzehors.
\par - Ale dobra, oddam, bierzcie.
\par - A to? - kaznodzieja wyrwa\'b3 z r\'eaki Samsona ksi\'eag\'ea.
\par - Co to jest? Nie wiesz, bracie, \'bfe nadchodzi Nowa Era? \'afe ksi\'b9g w Nowej Erze nie trza b\'eadzie ani pisania nijakiego, bo zakon Bo\'bfy b\'eadzie wypisany w sercach? A stary \'9cwiat niech w ogniu zginie! Ksi\'ea
ga z polskim zdaniem z roku 1231 polecia\'b3a do ogniska. - Niech zginie \'9cwiat stary! A jego k\'b3amana m\'b9dro\'9c\'e6 razem z nim! Precz! Precz! Precz! Przy ka\'bfdym okrzyku w p\'b3omienie lecia\'b3a ksi\'eaga. Polecia\'b3 do ognia jaki\'9c
 Tractatus..., jaki\'9c Codex... i jaka\'9c Cronica sive g\'easta... Samson sta\'b3 z opuszczonymi r\'eakami, u\'9cmiecha\'b3 si\'ea. Reynevanowi bardzo nie podoba\'b3 si\'ea ten u\'9cmiech. Krejczirz za\'9c otrzepa\'b3 d\'b3onie z kurzu, wyrwa\'b3
 jednemu z procarz\'b9t okut\'b9 i na\'e6wieczon\'b9 wekier\'ea, rozejrza\'b3 si\'ea, wszed\'b3 w naw\'ea boczn\'b9. Dostrzeg\'b3 obraz. Adoracj\'ea Dzieci\'b9tka. - Nowa Era! - wrzasn\'b9\'b3 - Wyrzuci cz\'b3owiek kretom i nietoperzom bo\'bf
ki srebrne i ba\'b3wany z\'b3ote! M\'f3wi B\'f3g: odwr\'f3\'e6cie si\'ea od swoich bo\'bfk\'f3w, od wszystkich swoich obrzydliwo\'9cci si\'ea odwr\'f3\'e6cie! Zamachn\'b9\'b3 si\'ea, maczuga z trzaskiem zdruzgota\'b3a malowan\'b9 desk\'ea. Jeden z wyrostk
\'f3w za\'9cmia\'b3 si\'ea g\'b3upawo. - Nie b\'eadziesz czyni\'b3 - rycza\'b3 kaznodzieja, wal\'b9c wekier\'b9 kolejne malowid\'b3a - \'bfadnego obraz
u! Tego, co jest na niebie wysoko! Ani tego, co jest na ziemi nisko! Ani tego, co jest w wodach pod ziemi\'b9! Posz\'b3o w drzazgi Wygnanie z raju, spad\'b3 ze \'9cciany roz\'b3upany tryptyk Zwiastowania, rozp\'eak\'b3 si\'ea przez p\'f3\'b3 Pok\'b3
on trzech kr\'f3li. P\'eak\'b3a na szczapki \'8cwi\'eata Jadwiga, \'9cwietlista i mglista, jakby spod p\'eadzla Mistrza z Flemalle. Krejczirz wali\'b3 bez opami\'eatania, a\'bf echo sz\'b3o po ko\'9cciele. W szale ogrzmoci\'b3 jeszcze \'9c
cienne polichromie, obt\'b3uk\'b3 twarzyczki cherubink\'f3w na fryzie pilastru. I wtedy dostrzeg\'b3 rze\'9fb\'ea. Pomalowan\'b9 drewnian\'b9 figur\'ea. Wszyscy j\'b9 dostrzegli. I zamarli. Sta\'b3a, lekko sk\'b3oniwszy g\'b3ow\'ea, zebrawszy drobnymi d
\'b3o\'f1mi drapowan\'b9 szat\'ea, kt\'f3rej ka\'bfda wyrze\'9fbiona fa\'b3da \'9cpiewa\'b3a hymn dla kunsztu snycerza. Przegi\'b9wszy si\'ea lekko, acz dumnie, jakby chc\'b9c uwydatni\'e6 powi\'eakszony brzuch, Madonna brzemienna patrzy\'b3a na nich rze
\'9fbionymi i malowanymi oczami, a w oczach tych by\'b3y Gratia i Agape. Madonna brzemienna u\'9cmiecha\'b3a si\'ea, a w u\'9cmiechu tym artysta wyrze\'9fbi\'b3 wielko\'9c\'e6, chwa\'b3\'ea, nadziej\'ea, jasno\'9c\'e6 \'9cwitu po czarnej nocy. I s\'b3
owa magnificat anima mea Dominum, wypowiadane cicho i z mi\'b3o\'9cci\'b9. }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Magnificat anima mea Dominum.
\par Et omnia quae intra me sunt.
\par }{\insrsid13961073 - \'afadnej rze\'9fby! - zarycza\'b3 Krejczirz, wznosz\'b9c wekier\'ea. - Ani pos\'b9gu! Ukarz\'ea bo\'bfki Babilonu! Nikt nie wiedzia\'b3, jakim sposobem Samson nagle znalaz\'b3 si\'ea przed figur\'b9, mi\'eadzy ni\'b9 a kaznodziej\'b9
. Ale znalaz\'b3 si\'ea tam i by\'b3 tam, broni\'b9c dost\'eapu rozpostartymi w znak krzy\'bfa r\'eakoma. Co on czyni, pomy\'9cla\'b3 Reynevan, widz\'b9c przera\'bfon\'b9 min\'ea Taulera i zastyg\'b3\'b9 w grymasie rezygnacji twarz Sza
rleja. Co on czyni najlepszego? Wyst\'eapowa\'e6 przeciw kaznodziei Sierotek to samob\'f3jstwo... Zreszt\'b9 Krejczirz ma w zasadzie s\'b3uszno\'9c\'e6... W Nowej Erze nie b\'eadzie si\'ea oddawa\'e6 czci idolom ani pos\'b9gom, nie b\'eadzie si\'ea bi\'e6
 przed nimi czo\'b3em. Ryzykowa\'e6 dla jakiej\'9c figury, wystruganej z lipowego pniaka? Samsonie... Kaznodzieja cofii\'b9\'b3 si\'ea o krok, zaskoczony. Ale szybko och\'b3on\'b9\'b3. - Bo\'bfka zas\'b3aniasz? Ba\'b3wana bronisz? Drwisz ze s\'b3\'f3
w Biblii, blu\'9fnierco? - Zniszcz co\'9c innego - odrzek\'b3 spokojnie Samson. Tego nie wolno. - Nie wolno? Nie wolno? - Krejczirzowi piana wyst\'b9pi\'b3a na wargi. - Ja ci... Ja ci... Dalej\'bfe, dzieci! Na niego! Bij! W mgnieniu oka, b\'b3
yskawicznie, obok Samsona stan\'b9\'b3 Szarlej, obok Szarleja Tauler, obok nich Drosselbart, Rzehors i Bisclavret. I Reynevan. Sam nie wiedz\'b9c, kiedy, jak i dlaczego. Ale sta\'b3 obok. Zas\'b3ania\'b3. Samsona. I rze\'9fb\'ea
. - To tak? To tak, heretycy? - wrzasn\'b9\'b3 Krejczirz. Ba\'b3wochwalcy? Nu\'bfe, dzieci! Na nich! - Sta\'e6 - rozleg\'b3 si\'ea od strony kruchty d\'9fwi\'eaczny i w\'b3adczy g\'b3os. - Sta\'e6, powiedzia\'b3em. Razem z Prokopem Go\'b3ym do ko\'9ccio
\'b3a weszli Kralovec, Prokupek, Jaros\'b3aw z Bukowiny, Urban Horn. Ich kroki, gdy szli naw\'b9, dudni\'b3y i dzwoni\'b3y, budzi\'b3y gro\'9fne echa. Pochodnie rzuca\'b3y z\'b3owrogie cienie. Prokop zbli\'bfy\'b3 si\'ea
, szybkim i surowym spojrzeniem zlustrowa\'b3 i oceni\'b3 sytuacj\'ea. Pod jego wzrokiem procarz\'eata pospuszcza\'b3y g\'b3owy, nadaremnie staraj\'b9c si\'ea wszystkie ukry\'e6 za po\'b3ami Krejczirza. - A bo to, bracie, tak... - b\'b9kn\'b9\'b3
 kaznodzieja - Jest tak, \'bfe ci tu... Prokop Go\'b3y przerwa\'b3 mu gestem. Do\'9c\'e6 stanowczym.
\par - Bracie Bielawa, bracie Drosselbart - podobnym gestem przyzwa\'b3 obydwu. - Pozw\'f3lcie, mus przed wymarszem obgada\'e6 pewne sprawy. Ty za\'9c, bracie Krejczirz... Id\'9f sobie st\'b9d. Id\'9f i... Urwa\'b3, spojrza\'b3 na rze\'9fb\'ea.
\par - Zniszcz co\'9c innego - doko\'f1czy\'b3 po chwili.
\par 
\par Rycza\'b3 w\'f3\'b3, mecza\'b3a koza. Dym snu\'b3 si\'ea nisko, p\'b3yn\'b9\'b3 ku oczeretom nad rzeczk\'b9. J\'eacza\'b3 i st\'eaka\'b3 ranny, dopiero co pozszywany przez cyrulika z Sob\'f3tki. W\'9cr\'f3d uchod\'9fc\'f3w jak duchy snuli si\'ea
 minoryci, wypatruj\'b9c objaw\'f3w mo\'bfliwej zarazy. B\'f3g ich zes\'b3a\'b3, tych mnich\'f3w, pomy\'9cla\'b3a Dzier\'bfka. Znaj\'b9 si\'ea na zarazie, wypatrz\'b9, gdyby co. I nie boj\'b9 si\'ea. Gdyby co, nie uciekn\'b9. Nie oni. Oni nie znaj\'b9 l
\'eaku. W nich wci\'b9\'bf \'bfyje skromne i ciche m\'eastwo Franciszka. Noc by\'b3a ciep\'b3a, tchn\'ea\'b3a wiosn\'b9. Kto\'9c obok modli\'b3 si\'ea g\'b3o\'9cno. \'8cpi\'b9ca na podo\'b3ku Dzier\'bfki Elencza poruszy\'b3a si\'ea, zaj\'eacza\'b3
a. Jest zm\'eaczona, pomy\'9cla\'b3a Dzier\'bfka. Jest wycie\'f1czona. Dlatego \'9cpi tak niespokojnie. Dlatego m\'eacz\'b9 j\'b9 koszmary. Znowu.
\par Elencza j\'eakn\'ea\'b3a przez sen. \'8cni\'b3y si\'ea jej walka i krew.
\par 
\par W polu z\'b3otym tur krocz\'b9cy czarny, my\'9cla\'b3 Reynevan, patrz\'b9c na wp\'f3\'b3 utopion\'b9 w b\'b3ocie tarcz\'ea. Taki herb fachowo blazonuje si\'ea
: d'or, au taureau passant de sable. A ten drugi herb, na tej drugiej tarczy, ledwie widoczny spod zakrzep\'b3ej krwi, ten z czerwonymi r\'f3\'bfami na srebrnym sko\'9cnym pasie, blazonuje si\'ea: d'azur, d, la band\'ea d'argent, charg\'f3
e de trois roses de gueules. Nerwowym ruchem otar\'b3 twarz.
\par Taureau de sable, tur czarny, to rycerz Henryk Baruth. Ten sam Henryk Baruth, kt\'f3ry przed trzema laty l\'bfy\'b3 mnie, bi\'b3 i kopa\'b3 na zi\'eabickim turnieju. Teraz to jemu si\'ea dosta\'b3o - cios \'bfelaznym bijakiem cepa tak sp\'b3aszczy\'b3
 i zdeformowa\'b3 armet, \'bfe wygl\'b9du g\'b3owy w \'9crodku lepiej by\'b3o sobie nie wyobra\'bfa\'e6. Husyci ob\'b3uskali poleg\'b3ego rycerza z bawarskiej zbroi, ale pogi\'eatego he\'b3mu nie ruszyli. Baruth le\'bfa\'b3 wi\'eac teraz sobie jak jaka
\'9c monstrualna groteska, w gaciach, koszuli, w czepcu kolczym, w he\'b3mie i w ka\'b3u\'bfy krwi, jaka spod he\'b3mu si\'ea wyla\'b3a. Trzy r\'f3\'bfe za\'9c, trois roses, to Krystian Der, syn Walpota Dera z W\'b9wolnicy. Bawi\'b3em si\'ea
 z nim w dzieci\'f1stwie, w zagajnikach za Balbinowem, nad \'afabimi Stawami, na powojowickich \'b3\'b9kach. Bawili\'9cmy si\'ea w rycerzy Okr\'b9g\'b3ego Sto\'b3u, w Zygfryda i Hagena, w Dytryka i Hildebranda. A p\'f3\'9fniej wesp\'f3\'b3 biegali\'9c
my za w\'b9wolnick\'b9 m\'b3ynarz\'f3wn\'b9, s\'b3usznie mniemaj\'b9c, \'bfe kt\'f3remu\'9c z nas wreszcie pozwoli si\'eagn\'b9\'e6 r\'eak\'b9 tu i tam. Potem Peterlin po\'9clubi\'b3 Gryzeld\'ea von Der, a Krystian zosta\'b3 moim szwagrem... A teraz le
\'bfy w czerwonym b\'b3ocie, patrzy w niebo zeszklonym okiem. I jest tak martwy, \'bfe bardziej nie mo\'bfna. Odwr\'f3ci\'b3 wzrok.
\par Wojna to rzecz bez przysz\'b3o\'9cci, a wojaczka rzecz bez perspektyw, twierdzi\'b3 Berengar Tauler. Z zawieruchy wojennej zrodzi si\'ea Nowy Wspania\'b3y \'8cwiat, dowodzi\'b3 - nieszczerze i za mamon\'ea - Drosselbart. Dnia dwudziestego miesi\'b9
ca kwietnia Roku Pa\'f1skiego 1428, we wtorek, we wsi Moczyd\'b3o, rozwia\'b3y si\'ea nadzieje obydwu. Taulera - na przysz\'b3o\'9c\'e6 i perspektywy, Drosselbarta - na cokolwiek mia\'b3. Do Moczyd\'b3a kaza\'b3 im jecha\'e6 Prokop Go\'b3y. Z agitacj\'b9
. Obaw, by ktokolwiek na \'8cl\'b9sku pr\'f3bowa\'b3 jeszcze formowa\'e6 z ch\'b3op\'f3w piechot\'ea, raczej nie by\'b3o, Prokop wola\'b3 jednak dmucha\'e6 na zimne. Pod Nys\'b9, kr\'eaci\'b3 w\'b9s, dobrze zaagitowani ch\'b3opi uciekli, nim dosz\'b3
o do starcia. Trzeba wi\'eac agitowa\'e6 dalej. Z my\'9cl\'b9 o przysz\'b3ych starciach. Wyruszyli rankiem, dziesi\'b9tk\'b9 konnych i jednym wozem bojowym. Konnych przydzieli\'b3 knia\'9f Fedko z Ostroga, byli to, jak wi\'eakszo\'9c\'e6 kniaziowej dru
\'bfyny, W\'eagrzy i S\'b3owacy. W\'f3z, czterokonny, jak to bojowy, nale\'bfa\'b3 do nymburczyk\'f3w Otika z Lo\'bfy i mia\'b3 standardow\'b9 raczej obsad\'ea: hejtmana wozowego, dw\'f3ch wo\'9fnic\'f3w, czterech kusznik\'f3w, czterech strzelc\'f3
w z piszcza\'b3ami i pi\'eaciu ludzi
\par zbrojnych w cepy, glewie i sudlice. Razem jechali Drosselbart jako agitator, Rzehors jako pomocnik agitatora, Reynevan jako pomocnik pomocnika, Szarlej jako pomocnik Reynevana, Berengar Tauler jako zbytek \'b3aski i Samson jako Samson. Konni W\'ea
grzy, pogardliwie zwani przez Czech\'f3w "Kumanami", sp\'eadzili mieszka\'f1c\'f3w Moczyd\'b3a na majdan, po czym szybko rozjechali si\'ea mi\'eadzy cha\'b3upy, by swym obyczajem spr\'f3bowa\'e6 co\'9c ukra\'9c\'e6, a mo\'bfe i zgwa\'b3ci\'e6. Kuma\'f1
skie obyczaje by\'b3y w husyckiej armii surowo t\'eapione, tote\'bf Madziarzy Ostrogskiego o\'9cmielali si\'ea u\'bfywa\'e6 sobie tylko cichcem, na dalekich wypadach, gdy nikt nie widzia\'b3. Hejtman wozowy uzna\'b3, \'bfe widzie\'e6 mu si\'ea nie chce. R
\'f3wnie\'bf jego podkomendni ca\'b3\'b9 aktywno\'9c\'e6 obr\'f3cili na senne pogwarki, drapanie si\'ea w ty\'b3ki i d\'b3ubanie w nosach. Drosselbart, wlaz\'b3szy na w\'f3z, agitowa\'b3. Kaza\'b3. \'afe to, co si\'ea w\'b3a\'9cnie wok\'f3\'b3
 dzieje, to wcale nie wojna i nie \'b3upie\'bfczy najazd bynajmniej, ale bratnia pomoc i misja pokojowa, a wszelkie or\'ea\'bfne akcje Bo\'bfych bojownik\'f3w wymierzone s\'b9 wy\'b3\'b9cznie przeciwko biskupowi wroc\'b3awskiemu, kt\'f3ry jest \'b3
otr, ciemi\'ea\'bfyciel i tyran. Bynajmniej nie przeciw \'9cl\'b9skiem ludowi pobratymczemu, bo my, Bo\'bfy bojownicy, lud \'9cl\'b9ski kochamy wielce, dobro ludu \'9cl\'b9skiego nam na sercu le\'bfy. Tak le\'bfy, \'bfe jejujeju, i tak nam dopom\'f3\'bf
 Pambu. Drosselbart kaza\'b3 z wielkim zapa\'b3em, sprawia\'b3 wra\'bfenie, \'bfe sam wierzy w to, co m\'f3wi. Reynevan oczywi\'9ccie wiedzia\'b3, \'bfe Drosselbart nie wierzy, \'bfe m\'f3wi to, co kazali mu m\'f3wi\'e6
 Prokop i Markolt. Jak ludzie z pozoru rozs\'b9dni, dziwi\'b3 si\'ea Reynevan, mog\'b9 mniema\'e6, \'bfe ktokolwiek uwierzy w tak grubo szyty i tak oczywisty bzdet, jak ta "misja pokojowa"? W co\'9c takiego nie ma wszak prawa uwierzy\'e6 nikt, kto ma w g
\'b3owie cho\'e6by krztyn\'ea oleju. Nawet kmiot, kt\'f3remu \'bfycie up\'b3ywa na przerzucaniu g\'f3wna z jednej kupy na drug\'b9, nie da wiary czemu\'9c takiemu. Teorii Szarleja, \'bfe w odpowiednio d\'b3ugo powtarzan\'b9 bzdur\'ea uwierz\'b9
 wszyscy, Reynevan nie akceptowa\'b3. Drosselbart sko\'f1czy\'b3 pierwsz\'b9 agitk\'ea, zacz\'b9\'b3 drug\'b9.
\par O nadchodz\'b9cych Nowych Czasach. Twarze ch\'b3op\'f3w, przy "misji pokojowej" kamienne, nagle si\'ea o\'bfywi\'b3y. Nowe Czasy, w przeciwie\'f1stwie do "misji pokojowej", mia\'b3y dla wie\'9cniak\'f3w kilka interesuj\'b9cych aspekt\'f3w. - W \'f3
w czas nie b\'eadzie na ziemi \'bfadnego ludzkiego kr\'f3lowania ani panowania, ani podda\'f1stwa, ustanie wszelka pa\'f1szczyzna i da\'f1. Znikn\'b9 kr\'f3lowie, ksi\'b9\'bf\'eata, pra\'b3aci, a wszelkie zdzierstwo biednego ludu ustanie. Ch\'b3opi nie b
\'ead\'b9 czynsz\'f3w swym panom p\'b3acili ani im s\'b3u\'bfyli, ale ich b\'ead\'b9 zagrody i stawy, i \'b3\'b9ki, i lasy... Przypad\'b3yby ch\'b3opom pewnie i gaje, i zagajniki, ale litani\'ea Drosselbarta brutalnie przerwano. Be\'b3
tem z kuszy, wystrzelonym z pobliskiego lasku. A nim ugodzony prosto w brzuch chudzielec spad\'b3 z wozu, z lasku wygalopowa\'b3 oddzia\'b3 konnych. I run\'b9\'b3 na nich szar\'bf\'b9 tak b\'b3yskawiczn\'b9, \'bfe niewiele zdo\'b3ali pocz\'b9\'e6. Cz\'ea
\'9c\'e6 nymburskich zwyczajnie uciek\'b3a, wzi\'ea\'b3a nogi za pas, usi\'b3uj\'b9c - wzorem ch\'b3op\'f3w - znale\'9f\'e6 schronienie w\'9cr\'f3d cha\'b3up, kleci i op\'b3otk\'f3w. Posieczono ich w ucieczce. Reszt\'ea otoczono na wozie i wok\'f3\'b3
 niego. I zacz\'ea\'b3a si\'ea r\'b9banina. Berengar Tauler by\'b3 jednym z pierwszych, kt\'f3ry pad\'b3. Reszta taboryt\'f3w bi\'b3a si\'ea jak diab\'b3y, wraz z nimi Reynevan, Szarlej, Rzehors i Samson, czyni\'b9cy spustoszenie swym gudendagiem. By\'b3
o jednak z nimi ca\'b3kiem krucho, nie przetrwaliby, gdyby nie cwa\'b3em wypadaj\'b9cy zza chat "Kumanowie". Bitka odsun\'ea\'b3a si\'ea od wozu, przenios\'b3a bli\'bfej kraj\'f3w majdanu, zamieni\'b3a w konn\'b9 gonitw\'ea i pojedynki. - Tam... - st\'ea
kn\'b9\'b3 Rzehors, wy\'b3a\'bf\'b9c spod wozu i wciskaj\'b9c Reynevanowi kusz\'ea. - Widzisz go? Tego na siwku, z turem na tarczy? To dow\'f3dca... Ja mam przetr\'b9con\'b9 r\'eak\'ea... Strzelaj, Reinmarze... Reynevan chwyci\'b3 kusz\'ea, dla pewno\'9c
ci podbieg\'b3 bli\'bfej, strzeli\'b3. Be\'b3t z g\'b3o\'9cnym brz\'eakiem odbi\'b3 si\'ea od pogrubionego naramiennika. A rycerz zwr\'f3ci\'b3 na niego uwag\'ea. Zarycza\'b3 z g\'b3\'eabi przy\'b3bicy, mieczem wskaza\'b3
 Reynevana drugiemu konnemu, skoczyli ku niemu obaj, pe\'b3nym cwa\'b3em. Szarlej porwa\'b3 z ziemi piszcza\'b3\'ea - bez lontu. Samson spostrzeg\'b3 to, zr\'eacznie rzuci\'b3 mu g\'b3owni\'ea z roztr\'b9conego kopytami ogniska. Demeryt r\'f3wnie zr\'ea
cznie z\'b3apa\'b3 tl\'b9ce si\'ea drewno, okr\'eaci\'b3 si\'ea, wymierzy\'b3 spod pachy. W cyntlochu szcz\'ea\'9cliwie osta\'b3 si\'ea proch, hukn\'ea\'b3o, z lufy rzygn\'b9\'b3 ogie\'f1 i dym, atakuj\'b9cy je\'9fdziec wylecia\'b3
 z kulbaki jak z procy, prosto pod kopyta koni \'9ccigaj\'b9cych go Madziar\'f3w. Drugi rycerz, ten z turem w herbie, zawis\'b3 nad Reynevanem z mieczem wzniesionym do ci\'eacia, nagle wypr\'ea\'bfy\'b3 si\'ea, wypu\'9cci\'b3 miecz i tr\'ea
zle - to jeden z nymburczyk\'f3w wrazi\'b3 mu sudlic\'ea pod pach\'ea. Drugi podbieg\'b3 z cepem, r\'b9bn\'b9\'b3, a\'bf zahucza\'b3o, spod rozgniecionego jak suchy str\'b9k armetu trysn\'ea\'b3a krew. - Dali\'9cmy im! - powtarza\'b3 hejtman wozowy, s\'b3
aniaj\'b9c si\'ea na nogach i \'9ccieraj\'b9c z twarzy ciekn\'b9c\'b9 z czupryny krew. - Dali\'9cmy... Im... Na majdanie triumfalnie darli si\'ea W\'eagrzy. Uciekaj\'b9cych \'9cl\'b9skich rycerzy nie \'9cciga\'b3 nikt. Zachmurzy\'b3o si\'ea. Zabitych \'8c
l\'b9zak\'f3w by\'b3o czterech. Husyt\'f3w poleg\'b3o pi\'eaciu, rannych by\'b3o dwukrotnie wi\'eacej. Zanim trupy wyniesiono za op\'b3otki, pod brzozowy gaj, jeden z rannych umar\'b3. Potrzebny by\'b3 du\'bfy d\'f3\'b3. }{
\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 Berengar Tauler. Drosselbart z Vogelsangu. }{\insrsid13961073 Henryk Baruth, tur krocz\'b9cy czarny. }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Krystian Der, trois roses de gueules. }{
\insrsid13961073 Jaki\'9c strzelec konny. Jaki\'9c armiger. Jaki\'9c Adamec, jaki\'9c Zborzil, jaki\'9c Raczek, na kt\'f3rych pr\'f3\'bfno czeka\'e6 b\'ead\'b9 w domu jaka\'9c Adamcova i jaka\'9c Raczkova. - Dajcie mi szpadel - powiedzia\'b3
 w ciszy Samson Miodek. - Ja b\'ead\'ea kopa\'b3. - B\'ead\'ea kopa\'b3 - wbi\'b3 szpadel w ziemi\'ea, przydepta\'b3 z moc\'b9, wyrwa\'b3 i odrzuci\'b3 bry\'b3\'ea ziemi. - B\'ead\'ea kopa\'b3 w ramach pokuty. }{
\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Bo zawini\'b3em! Iniguitates meae supergressae sunt caput meum! }{\insrsid13961073 Poszed\'b3em na wojn\'ea! Z ciekawo\'9cci! Mog\'b3em powstrzyma\'e6 innych, nie powstrzyma\'b3em. Mog\'b3em naucza\'e6. Mog
\'b3em manipulowa\'e6. Mog\'b3em kopn\'b9\'e6 kogo trzeba w dup\'ea! Mog\'b3em wreszcie, maj\'b9c wszystko gdzie\'9c, siedzie\'e6 na Podskalu z Market\'b9 u boku, mog\'b3em wraz z ni\'b9 milcze\'e6 i patrze\'e6, jak p\'b3ynie We\'b3tawa. A ja wyruszy\'b3
em na wojn\'ea. Z najni\'bfszych pobudek: z ciekawo\'9cci samej wojny i natury ludzkiej. - Winien wi\'eac jestem \'9cmierci tych, co tu le\'bf\'b9. Winien b\'ead\'ea tych \'9cmierci i tych nieszcz\'ea\'9c\'e6, kt\'f3re dopiero nast\'b9pi\'b9
. Dlatego, kurwa, b\'ead\'ea kopa\'b3 ten gr\'f3b. Z tego do\'b3u, de profundis, clamo ad te, Domine... Miserere mei Deus, zmi\'b3uj si\'ea nade mn\'b9, Bo\'bfe, w swojej \'b3askawo\'9cci. W ogromie swego mi\'b3osierdzia wyma\'bf moj\'b9 nieprawo\'9c\'e6
. Obmyj mnie zupe\'b3nie z mojej winy i oczy\'9c\'e6 mnie z grzechu mojego... Od trzeciego wersu nie recytowa\'b3 sam. Inni te\'bf kopali.
\par 
\par Dzier\'bfka zadrzema\'b3a, obudzi\'b3y j\'b9 podniesione g\'b3osy. Poderwa\'b3a g\'b3ow\'ea, zmaca\'b3a wok\'f3\'b3 siebie r\'eakami, poczu\'b3a pod palcami przedrami\'ea Elenczy. Dziewczyna szarpn\'ea\'b3a g\'b3ow\'b9, zakaszla\'b3a sucho. - S\'b9 wie
\'9cci - m\'f3wi\'b3 stoj\'b9cy wewn\'b9trz kr\'eagu franciszkanin. Habit mia\'b3 podkasany, na nogach miast trep\'f3w je\'9fdzieckie buty, wida\'e6 by\'b3o, \'bfe przycwa\'b3owa\'b3 wprost ze \'8crody, z klasztoru. - S\'b9 wie\'9c
ci od naszych braci, lubi\'f1skich duchak\'f3w. - M\'f3w\'bfe, frater.
\par - Husyci napadli na Chojn\'f3w. W sobot\'ea przed niedziel\'b9 Jubilate. - Pi\'ea\'e6 dni temu - zrachowa\'b3 kto\'9c szybko. - Chryste, b\'b9d\'9f mi\'b3o\'9cciwi - A ksi\'b9\'bf\'ea Ruprecht?
\par - Jeszcze przed atakiem zbieg\'b3 z rycerstwem do Lubina. Zostawi\'b3 Chojn\'f3w na zgub\'ea.
\par 
\par Kilkugodzinny ostrza\'b3 pociskami zapalaj\'b9cymi poskutkowa\'b3 nad podziw. Czerwony kur szala\'b3 na dachach domostw, w wielu miejscach p\'b3on\'ea\'b3y te\'bf drewniane hurdycje na murach, ogie\'f1 spycha\'b3 z nich obro\'f1c\'f3w skuteczniej ni\'bf
 ostrza\'b3 z kusz, piszcza\'b3 i tara\'9cnic. Zmuszeni do gaszenia po\'bfar\'f3w chojnowianie nie zdo\'b3ali obroni\'e6 mur\'f3w, na kt\'f3re teraz pi\'ea\'b3o si\'ea mrowie husyt\'f3w - taboryci po obu stronach Bramy Legnickiej, Sierotki na ca\'b3
ej niemal d\'b3ugo\'9cci p\'f3\'b3nocnej kurtyny. Bojowy krzyk i wrzaski wzmog\'b3y si\'ea nagle. Podpalona i ostrzelana z bombardy Brama Legnicka zatrzeszcza\'b3a, jedno skrzyd\'b3o zwis\'b3o, drugie run\'ea\'b3
o w erupcji iskier. Ku bramie z dzikim rykiem pu\'9cci\'b3a si\'ea piechota, cepnicy Jana Bleha, za nimi spieszona jazda - Czesi Zmrzlika i Otika z Lo\'bfy, Morawianie Tovaczovskiego i Polacy Pucha\'b3
y. Reynevan i Szarlej biegli z tymi ostatnimi. Tym razem nikt im nie broni\'b3 walki, wr\'eacz przeciwnie - by zmusi\'e6 chojnowian do rozci\'b9gni\'eacia obrony, Prokop i Kralovec rozkazali chwyci\'e6 za bro\'f1 wszystkim zdolnym do jej noszenia. Za bram
\'b9 wpadli wprost w ognist\'b9 paszcz\'ea po\'bfogi, w w\'b9sk\'b9 uliczk\'ea pomi\'eadzy p\'b3on\'b9cymi domami. Obro\'f1c\'f3w, kt\'f3rzy usi\'b3owali stawi\'e6 w uliczce op\'f3r, wyr\'bfni\'eato w mgnieniu oka, reszta uciek\'b3a. Od p\'f3\'b3
nocy wystrza\'b3y cich\'b3y, a wrzask narasta\'b3, by\'b3o jasne, \'bfe Sierotki sforsowa\'b3y mur i wdar\'b3y si\'ea w g\'b3\'b9b grodu. Wypadli na wyd\'b3u\'bfony rynek, przed nimi wyros\'b3a kamienna bry\'b3a ko\'9ccio\'b3a. I wysoka, osnuta dymami wie
\'bfa. Nim zd\'b9\'bfyli pomy\'9cle\'e6, wie\'bfa plun\'ea\'b3a w nich ogniem i \'bfelazem. Reynevan widzia\'b3, jak kule i be\'b3ty orz\'b9 ziemi\'ea dooko\'b3a, jak dooko\'b3a padaj\'b9 ludzie. Wrzask og\'b3usza\'b3. Ukl\'eakn\'b9\'b3
. Jednemu rannemu ucisn\'b9\'b3 rozerwan\'b9 be\'b3tem t\'eatnic\'ea szyjn\'b9. Obok tarza\'b3 si\'ea i wy\'b3 drugi, kt\'f3remu kula z handkanony urwa\'b3a nog\'ea poni\'bfej kolana. Trzeci wi\'b3 si\'ea, chlusta\'b3 krwi\'b9
 z brzucha. Czwarty tylko drga\'b3. - Wstawaj, Reynevan! Naprz\'f3d, pod wie\'bf\'ea!
\par Nie pos\'b3ucha\'b3, zaj\'eaty krwotokiem, kt\'f3ry nadaremnie stara\'b3 si\'ea powstrzyma\'e6. Gdy ranny wykrztusi\'b3 krew i umar\'b3, zaj\'b9\'b3 si\'ea tym z urwan\'b9 nog\'b9. Dar\'b3 koszul\'ea na pasy, wi\'b9za\'b3, opatrywa\'b3. Ranny wy\'b3. Z p
\'b3on\'b9cego domu wypad\'b3 m\'ea\'bfczyzna z oszczepem, za nim wybieg\'b3 wyrostek w nadpalonej odzie\'bfy, nios\'b9cy pieska. M\'ea\'bfczy\'9fnie natychmiast rozwalono g\'b3ow\'ea cepem. Wyrostka ost
rzem spisy przybito do drzwi. Na durch, razem z pieskiem. Wyrostek obwis\'b3 na spisie, piesek targa\'b3 si\'ea, skomla\'b3, m\'b3\'f3ci\'b3 powietrze przednimi \'b3apami. Reynevan opatrywa\'b3. Pod okutanym w dymy, ziej\'b9cym ogniem ko\'9ccio\'b3em k
\'b3\'eabili si\'ea atakuj\'b9cy. Z wie\'bfy wci\'b9\'bf strzelano, kule i be\'b3ty \'9cwiszcza\'b3y w powietrzu. - Hyr na niiiiiich!
\par Z bocznej uliczki, gnaj\'b9c przed sob\'b9 i k\'b3ad\'b9c trupem uciekaj\'b9cych w panice chojnowian, wypad\'b3y Sierotki, osmalone, czarne jak diab\'b3y. Szarlej szarpn\'b9\'b3 Reynevana za rami\'ea. Zostawi\'b3 opatrzonego, pobieg\'b3, przeskakuj\'b9
c trupy. Na rynku, pod ko\'9ccio\'b3em, by\'b3o ju\'bf jednak po walce. Obro\'f1c\'f3w wie\'bfy - w tym sporo kobiet i dzieci - wywleczono z budynku, sp\'eadzono pod mur. By\'b3 tam Jaros\'b3aw z Bukoviny, wydawa\'b3 rozkazy. Dobiegaj\'b9ce z po\'b3
udniowej strony miasta odg\'b3osy masakry zag\'b3usza\'b3y jego g\'b3os, ale gest, kt\'f3ry wykona\'b3, w\'b9tpliwo\'9cci nie pozostawia\'b3. Je\'f1c\'f3w st\'b3oczono, przyduszono do muru. Wyci\'b9gano z ci\'bf
by po jednym, po dwoje. Rzucano na kolana. I zabijano. Krew la\'b3a si\'ea strugami, p\'b3yn\'ea\'b3a pienist\'b9 rzek\'b9, wyp\'b3ukuj\'b9c z rynsztok\'f3w sieczk\'ea i gn\'f3j. - Lito\'9cci! Luuudzie! - zawy\'b3a rzucona na kolana mieszczka w burej sp
\'f3dnicy. - Za co? Dlaczego? Przez Boga \'bfywe... Cios maczugi roz\'b3upa\'b3 jej g\'b3ow\'ea jak jab\'b3ko. Pad\'b3a bez j\'eaku. - Poniewa\'bf wo\'b3a\'b3em, a nie odpowiedzieli\'9ccie - wyja\'9cni\'b3 stoj\'b9cy obok Prokop Go\'b3y. - Przemawia\'b3
em, a nie s\'b3uchali\'9ccie. Dopu\'9ccili\'9ccie si\'ea z\'b3a w moich oczach i wybrali\'9ccie to, co Mi si\'ea nie podoba. Dlatego przeznaczam was pod miecz; wszyscy padniecie w rzezi. - Bracia! Bo\'bfy bojownicy! - wrzasn\'b9\'b3 Kralovec. - Nie dawa
\'e6 pardonu! Nikogo nie \'bfywi\'e6, wszystkich pod n\'f3\'bf! R\'bfn\'b9\'e6! A miasto spali\'e6! Spali\'e6 do go\'b3ej ziemi! Niechaj przez sto lat nawet perz tu nie wyro\'9cnie! Ogie\'f1 z hukiem wystrzeli\'b3
 ponad dachy Chojnowa. A wrzask mordowanych wzbi\'b3 si\'ea jeszcze wy\'bfej. Wysoko ponad k\'b3\'eabi\'b9cy si\'ea dym.
\par 
\par - Spaliwszy Chojn\'f3w - relacjonowa\'b3 dalej zakonnik i wymordowawszy wszystkich mieszka\'f1c\'f3w, husyci znowu zawr\'f3cili, zgorzeleckim traktem poszli na Boles\'b3awiec. Na wie\'9c\'e6, \'bfe nadci\'b9gaj\'b9, ludno\'9c\'e6 w lasy uciek\'b3
a, miasto w\'b3asnymi podpalaj\'b9c r\'eakoma. - Jezu Chryste... - wroc\'b3awski handlarz prze\'bfegna\'b3 si\'ea, ale zaraz twarz mu poja\'9cnia\'b3a. - Ha! Je\'9cli poci\'b9gn\'b9\'b3 Prokop na Boles\'b3awiec, zgorzeleckim traktem, znaczy, da nam spok
\'f3j! Idzie na \'a3u\'bfyce! - Pr\'f3\'bfna nadzieja - zaprzeczy\'b3 minoryta w\'9cr\'f3d westchnie\'f1 zebranych. - Prokop spod Boles\'b3awca zawr\'f3ci\'b3 znowu na \'8cl\'b9sk. Uderzy\'b3 na Lubin. - Chryste, b\'b9d\'9f mi\'b3o\'9cciwi - rozleg\'b3
y si\'ea g\'b3osy. - Gott erbarme... - Jeszcze wczoraj - mnich z\'b3o\'bfy\'b3 r\'eace - Lubin si\'ea trzyma\'b3. Sta\'b3o w ogniu podgrodzie, p\'b3on\'ea\'b3o tak\'bfe miasto, bo napastnicy pociski ogniste na dachy miotali, ale broni\'b3o si\'ea
 dzielnie, odpiera\'b3o szturmy. Wie\'9cci z Chojnowa dosz\'b3y bez ochyby, wiedz\'b9 lubinianie, co ich czeka, gdy ulegn\'b9. To i trzymaj\'b9 si\'ea. - Fosa tam g\'b3\'eaboka - mrukn\'b9\'b3 starszy \'bfo\'b3dak - mury na siedem \'b3o
kci wysokie, baszt wi\'eacej ni\'9fli dziesi\'b9tek... Zdzier\'bf\'b9. Je\'9cli duch w nich nie upadnie, zdzier\'bf\'b9. - Daj to B\'f3g.
\par 
\par Elencza dr\'bfa\'b3a i j\'eacza\'b3a przez sen.
\par Dzier\'bfka, mimo przemo\'bfnych stara\'f1, musia\'b3a jednak zadrzema\'e6, ze snu wyrwa\'b3o j\'b9 szarpni\'eacie. Szarpi\'b9cym okaza\'b3 si\'ea jej w\'b3asny podw\'b3adny i pracownik, Sobek Snorbein. Snorbein dowodzi\'b3 grup\'b9 koniuch\'f3
w, z rozkazu Dzier\'bfki obje\'bfd\'bfaj\'b9c\'b9 drogi i bezdro\'bfa w poszukiwaniu pogubionych i bezpa\'f1skich koni, zw\'b3aszcza rasowych ogier\'f3w i rycerskich dextrarii, dobrego materia\'b3u rozp\'b3odowego dla ska\'b3eckiej stadniny. Elenczy, kt
\'f3ra s\'b3uchaj\'b9c wydawanych Snorbeinowi polece\'f1 robi\'b3a wielkie oczy i mimowolne miny, Dzier\'bfka tyle\'bf kr\'f3tko, co w\'eaz\'b3owato wyja\'9cni\'b3a, \'bfe marnotrawienie korzy\'9cci jest grzechem, bezinteresowna wielkoduszno\'9c\'e6 dobra
 jest, ale w dni wolne od pracy, a w og\'f3le to konie b\'ead\'b9 do zwrotu, o ile w\'b3a\'9cciciel si\'ea znajdzie i zdo\'b3a dowie\'9c\'e6 swych praw. Elencza pyta\'f1 nie zadawa\'b3a. Zw\'b3aszcza \'bfe kr\'f3tko po tym Dzier\'bfka zorganizowa\'b3a ob
\'f3z uchod\'9fc\'f3w, po\'9cwi\'eacaj\'b9c mu bez reszty tak dni \'9cwi\'b9teczne, jak i powszednie.
\par - Pani - Sobek Snorbein nachyli\'b3 si\'ea ku uchu handlarki koni. - Niedobrze jest. Id\'b9 Czesi. Ze\'bfgli przedmie\'9ccia \'8ccinawy. Pal\'b9 si\'ea te\'bf Prochowice. Husyty id\'b9 na Wroc\'b3aw... Znaczy si\'ea, t\'eady przejd\'b9... Dzier\'bf
ka de Wirsing oprzytomnia\'b3a natychmiast. Wsta\'b3a spr\'ea\'bfy\'9ccie. - Kulbacz nasze konie, Sobek. Elencza, wstawaj.
\par - Co?
\par - Wstawaj. Id\'ea na chwil\'ea do mnich\'f3w, jak wr\'f3c\'ea, masz by\'e6 gotowa. Uciekamy st\'b9d. Husyci id\'b9. - Konieczny a\'bf taki po\'9cpiech? St\'b9d do Prochowic...
\par - Wiem, ile jest st\'b9d do Prochowic - uci\'ea\'b3a Dzier\'bfka. - A po\'9cpiech jest konieczny. Husycki podjazd, wierz mi, mo\'bfe si\'ea tu pojawi\'e6 w ka\'bfdej chwili. Niekt\'f3rzy z Czech\'f3w... Urwa\'b3a, spojrza\'b3a na Snorbeina.
\par - Niekt\'f3rzy z nich - mrukn\'ea\'b3a - je\'bfd\'bf\'b9 na cholernie dobrych koniach.
\par 
\par - Jezu - westchn\'b9\'b3 Jan Kralovec. - Po\'9cr\'f3d morza ten gr\'f3d stoi, czy jak? - To Odra i jej odnoga - wskaza\'b3 na szeroko rozlane wody Urban Horn. - A to O\'b3awa, otacza miasto od po\'b3udnia. - I nie\'9fle broni przyst\'eapu - oceni\'b3
 Jira z Rzeczycy. Rzek\'b3by\'9c, mur\'f3w nie potrzeba. - Ale s\'b9 - rzek\'b3 B\'b3a\'bfej z Kralup. - I to pot\'ea\'bfne. Baszt te\'bf nie brakuje... A co wie\'bf ko\'9ccielnych! Bez ma\'b3a jak w Pradze! - Ten pierwszy - wskaza\'b3, chwal\'b9c si\'ea
 wiedz\'b9, Horn to \'8cwi\'eaty Miko\'b3aj na Szczepinie, a tam, o, Brama Miko\'b3ajska. Ten wielki ko\'9cci\'f3\'b3 z wysok\'b9 wie\'bf\'b9 to fara \'8cwi\'eatej El\'bfbiety. A ten drugi, r\'f3wnie okaza\'b3y, te\'bf farny, Marii Magdaleny. Ta wie\'bf
a to ratusz. Tamten za\'9c ko\'9cci\'f3\'b3... - To \'8cwi\'eata Dorota - beznami\'eatnie wpad\'b3 mu w s\'b3owo nie gorzej wida\'e6 znaj\'b9cy Wroc\'b3aw Prokop Go\'b3y. - A tam, na wyspie Piasek, \'9cwi\'b9tynia Panny Marii. Za Piaskiem jest Ostr\'f3
w Tumski, na nim kolegiata \'8cwi\'eatokrzyska, obok katedra, wci\'b9\'bf w budowie. Tam daleko... O\'b3bin, wielki klasztor premonstracki. A tam, o, \'8cwi\'eata Katarzyna i dominika\'f1ski \'8cwi\'eaty Wojciech. Zadowoleni? Ju\'bf wszystko wiecie? To 
\'9cwietnie, bo z bliska wroc\'b3awskich ko\'9ccio\'b3\'f3w nie obejrzycie. Przynajmniej nie tym razem. - To jasne - kiwn\'b9\'b3 g\'b3ow\'b9\'bb Jan Tovaczovsky z Cimburka. - By\'b3oby szale\'f1stwem uderzy\'e6 na miasto. - Cz\'b3owieku ma\'b3
ej wiary! - skrzywi\'b3 si\'ea i splun\'b9\'b3 Prokupek. - Gdyby Jozue my\'9cla\'b3 jak ty, Jerycho sta\'b3oby po dzi\'9c dzie\'f1! To moc Boga obala mury... - Ostawcie Boga - przerwa\'b3 spokojnie Dobko Pucha\'b3a. - Jerycho czy nie Jerycho, szturmowa
\'e6 teraz Wroc\'b3aw m\'f3g\'b3by tylko cz\'b3ek ca\'b3kiem bezrozumny. Husyccy wodzowie zamruczeli. W wi\'eakszo\'9cci godz\'b9c si\'ea z opiniami Morawianina i Polaka. B\'b3yski w oczach Kralovca, Jana Bleha i Otika z Lo\'bfy \'9cwiadczy\'b3y jednak, 
\'bfe gdyby co, to spr\'f3bowaliby ch\'eatnie. - Przyszli\'9cmy jednak - Prokop, jak zwykle, nie przegapi\'b3 b\'b3ysk\'f3w - z do\'9c\'e6 daleka pod to gniazdo antychrysta. Drog\'ea mamy za sob\'b9 tak d\'b3ug\'b9 i trudn\'b9, \'bfe grzechem by\'b3
oby nie udzieli\'e6 antychrystowi religijnej nauki. Przed nimi, pod wzg\'f3rzem, p\'b3yn\'ea\'b3a w p\'b3ytkiej dolinie rzeka \'8cl\'eaza, szeroko i wiosennie rozlana na \'b3\'b9ki, po kt\'f3rych brodzi\'b3y bociany. Zieleni\'b3y si\'ea ju\'bf brzeziny pi
\'eakn\'b9, \'9cwie\'bf\'b9 wiosenn\'b9 zieleni\'b9. G\'easto pokry\'b3a si\'ea kwiatem czeremcha. Na \'b3\'eagach kwit\'b3y kacze\'f1ce i jaskry, \'bf\'f3\'b3ci\'b3y si\'ea ca\'b3e dywany mleczy. Reynevan obejrza\'b3 si\'ea. G\'b3\'f3wne si\'b3
y Taboru i Sierotek przekracza\'b3y Bystrzyc\'ea przez uchwycony most w Le\'9cnicy, obok dopalaj\'b9cej si\'ea komory celnej. - Udzielimy - podj\'b9\'b3 Prokop - wroc\'b3awianom i biskupowi antychrystowi lekcji pokazowej. Ta wioseczka, pod wzg\'f3
rzem, jak si\'ea zowie? - \'aferniki, panie dobry - pospieszy\'b3 z wyja\'9cnieniem jeden z us\'b3u\'bfnych ch\'b3opskich przewodnik\'f3w. - A tam\'f3j to Muchob\'f3r... - Spali\'e6 obie. Zajmij si\'ea tym, bracie Pucha\'b3a. O, a tam widz\'ea m\'b3
yn... Tam drugi. Tam wioska... I tam wioska... A tam co? Ko\'9cci\'f3\'b3ek? Bracie Salava! - Rozkaz, bracie Prokop!
\par Nie min\'ea\'b3a godzina, jak w niebo wzbi\'b3y si\'ea ognie i dymy, a \'9cwie\'bfe majowe powietrze zrobi\'b3o si\'ea duszne od smrodu spalenizny.
\par 
\par Ta vojna pg\'9ct, ta mg nete\'9cf, ta\'9cila by me md nejmilejsl... W repertuarze marszowych pie\'9cni armii Prokopa zauwa\'bfalnie zacz\'ea\'b3y przewa\'bfa\'e6 kawa\'b3ki coraz to sm\'eatniejsze. Znu\'bfenie wojn\'b9 dawa\'b3o o sobie zna\'e6 coraz wyra
\'9fniej. Zostawiwszy za plecami Wroc\'b3aw, maszerowali na po\'b3udnie, maj\'b9c po prawej \'8cl\'ea\'bf\'ea, wyrastaj\'b9c\'b9 nagle i gro\'9fnie z p\'b3askiego krajobrazu. Czubek g\'f3ry, lubo wcale nie niebotyczny, jak zwykle ton\'b9\'b3 w rozci\'b9
gni\'eatych chmurach - wygl\'b9da\'b3o to tak, jakby p\'b3yn\'b9ce niebem ob\'b3oki zahacza\'b3y o szczyt i zostawa\'b3y na nim, uczepione i zakotwiczone. Maszerowali na Strzelin i Zi\'eabice, do\'9c\'e6 szybko, nawet niewiele grabi\'b9
c. Po prawdzie, nie zosta\'b3o ju\'bf wiele do zagrabienia. Osadzony i pozostawiony na \'9cl\'ea\'bfa\'f1skiej plac\'f3wce Jan Kolda z \'afampachu nie siedzia\'b3 bezczynnie w zamczysku, wyje\'bfd\'bfa\'b3 cz\'easto, pl\'b9druj\'b9c wszystko, co nadawa
\'b3o si\'ea do spl\'b9drowania, i pal\'b9c wszystko, czego ima\'b3 si\'ea ogie\'f1. Wisz\'b9cy tu i \'f3wdzie na przydro\'bfnym drzewie ksi\'b9dz lub mnich te\'bf raczej by\'b3 do zapisania na konto Koldy, cho\'e6 nie mo\'bfna by\'b3o wykluczy\'e6
 i oddolnych inicjatyw miejscowej spo\'b3eczno\'9cci wiejskiej, cz\'easto korzystaj\'b9cej z okazji, by za dawne urazy i krzywdy rozliczy\'e6 si\'ea z plebanem lub klasztorem. Reynevan dr\'bfa\'b3 o Bia\'b3y Ko\'9cci\'f3\'b3, pok\'b3ada\'b3 nadziej\'ea
 w ugodzie, zawartej z patrycjatem Strzelina i ksi\'eaciem O\'b3awy. I w kryj\'b9cych klasztor g\'eastych lasach. Widok Zi\'eabic, przywo\'b3uj\'b9cy wspomnienie Adeli i ksi\'eacia Jana, podzia\'b3a\'b3 na\'f1 jak p\'b3achta na byka. Pr\'f3bowa\'b3
 rozmowy z Prokopem, maj\'b9c nadziej\'ea przekona\'e6 go do z\'b3amania uk\'b3adu z Janem i ataku na miasto. Prokop nie chcia\'b3 s\'b3ucha\'e6. Jedyne, co osi\'b9gn\'b9\'b3, to pozwolenie do\'b3\'b9czenia do konnicy Dobka Pucha\'b3y, n\'eakaj\'b9
cej okolic\'ea podjazdami. Prokop nie oponowa\'b3. Nie potrzebowa\'b3 ju\'bf Reynevana. A Reynevan wy\'bfywa\'b3 si\'ea w z\'b3o\'9cci, pal\'b9c wesp\'f3\'b3 z Polakami podzi\'eabickie sio\'b3a i folwarki. Pi\'b9tego maja, nazajutrz po \'9cwi\'ea
tym Florianie, do husyckiego obozu zjecha\'b3o dziwne poselstwo. Kilku bogato odzianych mieszczan, kilku duchownych wy\'bfszej rangi, kilku rycerzy, w tym, wnosz\'b9c z herb\'f3w, Zedlitz, Reichenbach i Bolz, do tego jaki\'9c polski Toporczyk. Ca\'b3
e to towarzystwo przez kilka nocnych godzin sekretnie rokowa\'b3o z Prokopem, Jaros\'b3awem z Bukoviny i Kralovcem w jedynym ocala\'b3ym budynku cysterskiego folwarku. Gdy \'9cwitem Prokop wydawa\'b3 rozkaz wymarszu, wszystko si\'ea wyja\'9cni\'b3
o. Zawarto kolejne ugody. Po Janie z Zi\'eabic, Bernardzie niemodli\'f1skim i Ludwiku o\'b3awskim dobra swe postanowili ratowa\'e6 uk\'b3adami Helena raciborska, Przemko opawski, Kazko o\'9cwi\'eacimski i Bolko cieszy\'f1ski. Rokowania ze \'9cl\'b9
skimi ksi\'b9\'bf\'eatami podsyci\'b3y w\'9cr\'f3d wojska plotk\'ea, \'bfe to koniec rejzy, \'bfe przyszed\'b3 czas powrotu. Chodzi\'b3y s\'b3uchy, \'bfe nakazany przez Prokopa marsz ku Nysie b\'eadzie kontynuowany na Opaw\'ea, stamt\'b9d za\'9c
 wojsko jak strzeli\'b3 ruszy na Moraw\'ea, na Odry. - Mo\'bfe by\'e6 - potwierdzi\'b3 plotk\'ea zagadni\'eaty Dobko Pucha\'b3a - \'bfe na Zielone \'8cwi\'b9tki b\'eadziemy ju\'bf doma. - W takim razie - doda\'b3, mrugn\'b9wszy do Reynevana warto by co
\'9c tu jeszcze sfajczy\'e6, nie? Ach, m\'f3j sm\'eatku, ma \'bfa\'b3o\'9cci! Nie mog\'ea si\'ea dowiedzieci, Gdzie mam pirwy nocleg rn.ie.ci, Gdy dusza z cia\'b3a wyleci... Niebo zasnu\'b3o si\'ea czarnymi chmurami, wia\'b3 zimny wiatr, momentami m\'bfy
\'b3 deszcz, ostry jak igie\'b3ki. Pogoda mia\'b3a wyra\'9fny wp\'b3yw na pod\'9cpiewywano przez Polak\'f3w pie\'9cni. Fa\'b3szywy mi \'9cwiat powieda\'b3, Bych ja d\'b3ugo \'bfyw byci mia\'b3, Wczora mi tego nie powieda\'b3, Bych ja d\'b3ugo \'bf
yw byci mia\'b3... Celem Pucha\'b3y by\'b3a wie\'9c Berzdorf, grangia klasztoru
\par henrykowskiego - sam klasztor chroni\'b3a ugoda zi\'eabicka. Chc\'b9c za jednym zamachem pu\'9cci\'e6 z dymem ksi\'b9\'bf\'eacy folwark w Ostr\'ea\'bfnej i cudem jakim\'9c ocala\'b3y ko\'9cci\'f3\'b3ek w Wigandsdorfie, a nie zosta\'e6 za daleko z ty\'b3
u za szparko id\'b9cym na Nys\'ea wojskiem, Dobko podzieli\'b3 oddzia\'b3 na trzy grupy bojowe. Reynevan i Samson zostali przy dow\'f3dcy. Szarlej w przedsi\'eawzi\'eaciu udzia\'b3u nie wzi\'b9\'b3, cierpia\'b3 na rozwolnienie, tak okrutne, \'bfe nie mog
\'b3y mu podo\'b3a\'e6 nawet magiczne lekarstwa. Jechali na prze\'b3aj, przez rozdo\'b3y, dnem kt\'f3rych p\'b3yn\'ea\'b3y strumienie, dop\'b3ywy O\'b3awy, tocz\'b9ce ciemn\'b9 od torfu wod\'ea przez kamienne przelewy i zawa\'b3y ze starych pni. Nad jedn
ym z takich strumieni Reynevan zobaczy\'b3 Praczk\'ea. Nie dostrzeg\'b3 jej nikt opr\'f3cz niego i Samsona. Ona za\'9c, cho\'e6 oddzia\'b3 forsowa\'b3 strumie\'f1 w odleg\'b3o\'9cci dwudziestu zaledwie krok\'f3w, w og\'f3le nie podnios\'b3a g\'b3owy. By
\'b3a bardzo szczup\'b3a, szczup\'b3o\'9c\'e6 figury uwydatnia\'b3a dodatkowo obcis\'b3a suknia. Twarzy Reynevan nie widzia\'b3 - skryta by\'b3a zupe\'b3nie przez d\'b3ugie, proste, ciemne w\'b3osy, opadaj\'b9ce a\'bf do wody, nad kt\'f3r\'b9 kl\'eacza
\'b3a, pieszczone wolnym nurtem. W woskowobia\'b3ych, zanurzonych a\'bf po \'b3okcie r\'eakach dzier\'bfy\'b3a koszul\'ea lub giez\'b3o, tr\'b9c je i wygniataj\'b9c rytmicznymi, upiornie powolnymi ruchami. Z giez\'b3a, niby dym, wybucha\'b3y t\'eatni\'b9
ce ob\'b3oczki krwi. Krew snu\'b3a si\'ea wod\'b9, barwi\'b3a j\'b9 na ciemnoczerwono, r\'f3\'bfowa piana omywa\'b3a kolana koni. Powia\'b3 wicher, gwa\'b3towny, z\'b3y wicher, zatarga\'b3 zielonymi ju\'bf ga\'b3\'eaziami, zdar\'b3 ze zbocza jaru kurzaw
\'ea zesch\'b3ych zesz\'b3orocznych chwast\'f3w. Reynevan i Samson zmru\'bfyli oczy. Gdy je otworzyli, widziad\'b3o znik\'b3o. Ale wod\'b9 wci\'b9\'bf p\'b3yn\'ea\'b3a krew.
\par Milczeli czas jaki\'9c.
\par - Jedziemy? - Samson odchrz\'b9kn\'b9\'b3 wreszcie. - Czy zawracamy? Reynevan nie odpowiedzia\'b3, szturchn\'b9\'b3 konia ostrog\'b9, pospieszaj\'b9c za Pucha\'b3\'b9 i Polakami, znikaj\'b9cymi ju\'bf w\'9cr\'f3d zieleniej\'b9cych olch.
\par Przy nast\'eapnym w\'b9wozie wpadli w zasadzk\'ea.
\par 
\par Z przeciwleg\'b3ego zbocza, z chru\'9cniaka, gruchn\'ea\'b3y strza\'b3y, d\'9fwi\'eakn\'ea\'b3y ci\'eaciwy, na Polak\'f3w spad\'b3 deszcz kul i be\'b3t\'f3w. Wrzasn\'eali ludzie, zakwicza\'b3y konie, kilka stan\'ea\'b3o d\'eaba, wal\'b9c si\'ea w d\'f3
\'b3, na dno jaru. Mi\'eadzy nimi by\'b3 ko\'f1 Samsona. - Kryj si\'ea! - rykn\'b9\'b3 Pucha\'b3a. - Z koni i kryj si\'ea! Chru\'9cniak znowu za\'9cpiewa\'b3 d\'9fwi\'eakiem ci\'eaciw, znowu zasycza\'b3y be\'b3ty. Reynevan poczu\'b3
 uderzenie w bark, tak silne, \'bfe run\'b9\'b3 na ziemi\'ea, pechowo, na us\'b3an\'b9 mokrym li\'9cciem pochy\'b3o\'9c\'e6. Li\'9ccie by\'b3y \'9cliskie jak myd\'b3o, zjecha\'b3 po nich na dno, dopiero tam, usi\'b3uj\'b9c wsta\'e6, zobaczy\'b3 stercz\'b9
ce spod obojczyka lotki be\'b3tu. Chryste, byle nie t\'eatnica, zd\'b9\'bfy\'b3 pomy\'9cle\'e6, nim obj\'b9\'b3 go bezw\'b3ad. Widzia\'b3, jak Samson wydziera si\'ea spod zabitego konia, jak podnosi si\'ea, wstaje. I jak pada, z g\'b3ow\'b9 ca\'b3\'b9
 we krwi, zanim jeszcze przebrzmi og\'b3uszaj\'b9cy huk wypalonej z chru\'9cniaka rusznicy. Reynevan wrzasn\'b9\'b3, wrzask zg\'b3uszy\'b3a kolejna salwa z piszcza\'b3. Rozd\'f3\'b3 ca\'b3kowicie zasnu\'b3 dym. \'8cwiszcza\'b3y be\'b3ty. Wyli ranni. Cho
\'e6 r\'eace i nogi mia\'b3 jak ze s\'b3omy, a ka\'bfde poruszenie wywo\'b3ywa\'b3o konwulsje b\'f3lu, Reynevan dope\'b3z\'b3 do Samsona. Wok\'f3\'b3 g\'b3owy olbrzyma zd\'b9\'bfy\'b3a ju\'bf rozla\'e6 si\'ea wielka ka\'b3u\'bfa krwi, Reynevan widzia\'b3
 jednak, \'bfe kula otar\'b3a si\'ea tylko o skro\'f1. Czaszka, pomy\'9cla\'b3, czaszka mo\'bfe by\'e6 jednak uszkodzona. Do czarta, z pewno\'9cci\'b9 jest uszkodzona. Jego oczy... Oczy Samsona, zasz\'b3e mg\'b3\'b9, zapl\'b9sa\'b3y nagle w oczodo\'b3
ach. Reynevan z przera\'bfeniem zobaczy\'b3, jak g\'b3owa wielkoluda zatrz\'eas\'b3a si\'ea, usta wykrzywi\'b3y, pociek\'b3a z nich \'9clina. Z gard\'b3a, zdawa\'b3o si\'ea, zaraz zacznie rwa\'e6 si\'ea krzyk. - Ciemno... - zabe\'b3kota\'b3 niewyra\'9f
nie, nie swoim g\'b3osem. - Ciemno... Mroczno... Jezusie... Gdziem ja jest? Noc tu... Chcem do dom... Do dom! Gdziem ja... Reynevan, struchla\'b3y, przycisn\'b9\'b3 mu do krwawi\'b9cej skroni d\'b3o\'f1, wyszepta\'b3 - a raczej wyskrzecza\'b3 - wyuczon
\'b9
\par formu\'b3\'ea czaru Alkmeny. Czu\'b3, jak ogarnia go zimno, p\'b3yn\'b9ce od barku, od utkwionego pod obojczykiem be\'b3tu. Samson szarpn\'b9\'b3 si\'ea, machn\'b9\'b3 r\'eak\'b9, jakby co\'9c odp\'eadza\'b3. Nagle spojrza\'b3
 przytomniej. Rozumniej. - Reynevan... - wydysza\'b3. - Co\'9c si\'ea... Co\'9c dzieje si\'ea ze mn\'b9... P\'f3ki mog\'ea... Powiem ci.... Musz\'ea ci powiedzie\'e6... - Le\'bf spokojnie... - Reynevan gryz\'b3 z b\'f3lu wargi. Le\'bf
... Oczy Samsona w jednej sekundzie zasnu\'b3y mg\'b3a i trwoga. Olbrzym zakwili\'b3, za\'b3ka\'b3, zwin\'b9\'b3 si\'ea w pozycj\'ea p\'b3odu. Zamiana si\'ea staje, przez wiruj\'b9c\'b9 g\'b3ow\'ea Reynevana wichrem przelatywa\'b3y wspomnienia i skojar
zenia. Od nas kto\'9c odchodzi, do nas kto\'9c przychodzi. Klasztorny mato\'b3ek powraca z ciemno\'9cci, w kt\'f3r\'b9 pow\'eadrowa\'b3, powraca do swej doczesnej pow\'b3oki. Zwyk\'b3e kroczy\'e6 w ciemno\'9cci negotium w ciemno\'9c\'e6
 odchodzi. Wraca do siebie. W\'eadrowiec, Yiator, wraca do siebie. Tego, co nie uda\'b3o si\'ea czarodziejom, na moich oczach dokonuje \'8cmier\'e6. B\'f3l wypr\'ea\'bfy\'b3 go znowu, spazm \'9ccisn\'b9\'b3 p\'b3uca i krta\'f1, ca\'b3kiem odebra\'b3 w\'b3
adz\'ea w nogach. Rozdygotan\'b9 r\'eak\'b9 zmaca\'b3 plecy. Tak, jak oczekiwa\'b3, z \'b3opatki stercza\'b3 mu grot. I bardzo si\'ea stamt\'b9d la\'b3o. - Hej, wy, skurwysyny! - wrzasn\'b9\'b3 kto\'9c z chru\'9cniaka za jarem. - Kacerze! Psiewiary bezbo
\'bfne! - Sami\'9ccie skurwysyny! - odwrzasn\'b9\'b3 z drugiej strony jaru Dobko Pucha\'b3a. - Papie\'bfe\'f1ce ch\'eado\'bfone! - Chcecie si\'ea bi\'e6? To chod\'9fcie, kurwa wasza ma\'e6, na nasz\'b9 stron\'ea! - Chod\'9fcie wy, kurwa wasza ma\'e6
, na nasz\'b9!
\par - Nakopiemy wam do dupy!
\par - To my wam nakopiemy do dupy!
\par Zdawa\'b3o si\'ea, \'bfe ma\'b3o wyszukana i trywialna a\'bf do b\'f3lu wymiana zda\'f1 trwa\'e6 b\'eadzie w niesko\'f1czono\'9c\'e6. Ale nie trwa\'b3a. - Pucha\'b3a? - zapyta\'b3 z niedowierzaniem g\'b3os z chru\'9cniaka. - Dobies\'b3aw Pucha\'b3
a? Wieniawczyk? - A kto, kurwa, pyta?
\par - Otto Nostitz!
\par - O, kurwa! Grunwald?
\par - Grunwald! Dzie\'f1 Rozes\'b3ania Aposto\'b3\'f3w, tysi\'b9c czterysta dziesi\'ea\'e6! Czas jaki\'9c panowa\'b3a cisza. Wiatr jednak donosi\'b3 sw\'b9d tl\'b9cych si\'ea lont\'f3w. - Hej, Pucha\'b3a? Chyba nie b\'eadziem se do garde\'b3 skaka\'e6? W\'bf
dy\'9cmy kombatanty, "w jednej wojowalim bitwie. Nie uchodzi, psia ma\'e6. - Nijak nie uchodzi. W\'bfdy\'9cmy kombatanty. Tedy co, my w swoj\'b9, wy w wasz\'b9 drog\'ea? Co rzekniesz, Nostitz? - Mo\'bfe tak i by\'e6.
\par - Mam w dole ranionych! Wezm\'ea, skapiej\'b9 mi w drodze. Zatroszczysz si\'ea? - Rycerskie s\'b3owo. W\'bfdy\'9cmy kombatanty.
\par Reynevan, sam nie wiedz\'b9c, sk\'b9d bierze si\'b3y, powtarzanym w k\'f3\'b3ko zakl\'eaciem zatrzyma\'b3 wreszcie krwotok z g\'b3owy Samsona. I stwierdzi\'b3, \'bfe sam we krwi wr\'eacz p\'b3ywa. W oczach mu pociemnia\'b3o. Nie czu\'b3 ju\'bf b\'f3
lu. Bo zemdla\'b3.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 dwudziesty drugi
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\b\insrsid13961073 
\par }{\insrsid13961073 w kt\'f3rym gor\'b9czka na przemian spada i wzmaga si\'ea, a bole\'9cci s\'b9 coraz dotkliwsze. A na domiar z\'b3ego trzeba ucieka\'e6.
\par 
\par Ockn\'b9\'b3 si\'ea w p\'f3\'b3mroku, widzia\'b3, jak ciemno\'9c\'e6 ust\'eapuje przed jasno\'9cci\'b9, a \'9cwiat\'b3o wkrapla si\'ea w mrok i miesza z nim, tworz\'b9c szar\'b9 p\'f3\'b3prze\'9froczyst\'b9 zawiesin\'ea. Umbram fugat claritas, przelecia
\'b3o mu przez g\'b3ow\'ea. Noctem lux eliminat. Aurora, Eos rhododactylos, wstaje i r\'f3\'bfowi niebo na wschodzie. Le\'bfa\'b3 na twardej pryczy, pr\'f3ba poruszenia wywo\'b3a\'b3a rw\'b9cy b\'f3l w barku i \'b3opatce. Zanim jeszcze dotkn\'b9\'b3
 grubo obanda\'bfowanego miejsca, przypomnia\'b3 sobie z detalami be\'b3t, kt\'f3ry tam tkwi\'b3, z przodu po lotki z g\'easich pi\'f3r, z ty\'b3u wy\'b3a\'bf\'b9c calem jesionowego drewna i drugim \'bfelaznego grotu. Teraz te\'bf tkwi\'b3 tam be\'b3
t. Niewidzialny i niematerialny be\'b3t b\'f3lu. Wiedzia\'b3, gdzie si\'ea znajduje. Bywa\'b3 w wielu szpitalach, nie by\'b3 dla niego nowo\'9cci\'b9 zaduch wielu zgor\'b9czkowanych cia\'b3, smr\'f3d kamfory, moczu, krwi i rozk\'b3adu. I nak\'b3adaj\'b9
ca si\'ea na to nieustanna i natr\'eatna melodia cichych chrapa\'f1, st\'eaka\'f1, j\'eak\'f3w i westchnie\'f1.
\par Rozbudzony b\'f3l t\'eatni\'b3 w \'b3opatce, nie ust\'eapowa\'b3, nie \'b3agodnia\'b3, promieniowa\'b3 na ca\'b3e plecy, na kark i w d\'f3\'b3, do po\'9cladk\'f3w. Reynevan dotkn\'b9\'b3 czo\'b3a, poczu\'b3 pod d\'b3oni\'b9 zupe\'b3nie mokre w\'b3
osy. Mam gor\'b9czk\'ea, pomy\'9cla\'b3. Rana j\'b9trzy si\'ea. Jest \'9fle. ,
\par - Pomahaj Pambu, bratrze. \'afyjem. Kolejna noc za nami. Mo\'bfe si\'ea, sakra, wykaraskamy... - Jeste\'9c Czechem? - Reynevan odwr\'f3ci\'b3 g\'b3ow\'ea w stron\'ea pryczy po prawej, sk\'b9d pozdrowi\'b3 go s\'b9siad, blady jak \'9cmier\'e6 i z zapad\'b3
ymi policzkami. - Co to wi\'eac za miejsce? Gdzie jestem? W\'9cr\'f3d swoich? - Ano, w\'9cr\'f3d swoich - zamamrota\'b3 blady. - Bo wszyscy my tu dobrzy Czesi. Ale prawdziwie, bratrze, to my od naszych s\'b9 daleeeko. - Nie rozu... - Reynevan spr\'f3bowa
\'b3 si\'ea unie\'9c\'e6, opad\'b3 z j\'eakiem. - Nie rozumiem. Co to za szpital? Gdzie jeste\'9cmy? - W O\'b3awie.
\par - W O\'b3awie?
\par - W O\'b3awie - potwierdzi\'b3 Czech. - Takie miasto na \'8cl\'b9sku. Brat Prokop z tutejszym hercogiem rozejm zawar\'b3 i ugod\'ea... \'afe ziem mu nie spustoszy... A hercog mu za to przyrzek\'b3, \'bfe b\'eadzie o taborskich niemocnych staranie mia\'b3
. - A gdzie Prokop? Gdzie Tabor? I jaki dzie\'f1 dzi\'9c mamy?
\par - Tabor? Daleeeko... W drodze do dom. A dzie\'f1? Wtorek. Za\'9c pojutrze, w czwartek, b\'eadzie \'9cwi\'eato. Nanebevstoupent Pdne. Wniebowst\'b9pienie Pa\'f1skie, policzy\'b3 szybko Reynevan, czterdzie\'9c
ci dni po Wielkanocy, przypada trzynastego dnia maja. Dzi\'9c jest wi\'eac jedenasty. Zraniono mnie \'f3smego. Wychodzi, trzy dni by\'b3em bez ducha. - M\'f3wisz, bracie - kontynuowa\'b3 indagacj\'ea - \'bfe Tabor opuszcza \'8cl\'b9sk? To znaczy, \'bf
e koniec rejzie? Ju\'bf si\'ea nie walczy?
\par - By\'b3o powiedziane - rozleg\'b3 si\'ea kobiecy g\'b3os - \'bfe o polityce gada\'e6 zakazuje si\'ea? By\'b3o. Prosim wi\'eac nie gada\'e6. Prosim modli\'e6 si\'ea. Do Boga o zdrowie. I za szpitala tego fundator\'f3
w dusze. A i o dobrodziejach naszych i sponsorach w modlitwach prosim nie zapomina\'e6. Nu\'bfe, bracia w Chrystusie! Kto wsta\'e6 zdolny, do kaplicy! Zna\'b3 ten g\'b3os.
\par - Przytomny\'9c, paniczu Lancelocie. Nareszcie. Ciesz\'ea si\'ea.
\par - Dorota... - westchn\'b9\'b3, poznaj\'b9c. - Dorota Faber...
\par - Mi\'b3o - nierz\'b9dnica u\'9cmiechn\'ea\'b3a si\'ea do niego pi\'eaknie
\par - \'bfe\'9ccie poznali, paniczu, i\'9ccie mi\'b3o. Radam, \'bfe\'9c si\'ea ockn\'b9\'b3 wreszcie... O, i poduszka krwi\'b9 dzi\'9c nie bardzo opluta... Tedy mo\'bfe wydobrzejesz. B\'eadziem opatrunek zmienia\'e6. Elencza! - Siostro Doroto... - zast\'eaka
\'b3 kto\'9c spod przeciwleg\'b3ej \'9cciany. - Noga okrutnie boli... - Nie masz nogi, synku, ju\'bfem ci rzeka\'b3a. Elencza, pozw\'f3l! Nie od razu j\'b9 pozna\'b3. Mo\'bfe to przez gor\'b9czk\'ea, mo\'bfe przez czas, jaki min\'b9\'b3, ale d\'b3ug\'b9
 do\'9c\'e6 chwil\'ea patrzy\'b3 bez zrozumienia na jasnow\'b3os\'b9, w\'b9skoust\'b9 dziewczyn\'ea o bladych i wodnistych oczach. Z wolno odrastaj\'b9cymi, wyskubanymi niegdy\'9c brwiami. Troch\'ea trwa\'b3o, nim zorientowa\'b3 si\'ea, kim jest. Pomog
\'b3o to, \'bfe dziewczyna ewidentnie wiedzia\'b3a, kim on jest. Zobaczy\'b3 to w jej zal\'eaknionym spojrzeniu. - C\'f3rka rycerza Stietencrona... Las Goleniowski... \'8cciborowa Por\'eaba... \'afyjesz? Prze\'bfy\'b3a\'9c? Kiwn\'ea\'b3a g\'b3ow\'b9
, bezwiednym ruchem wyg\'b3adzi\'b3a fartuch. A on nagle poj\'b9\'b3, sk\'b9d l\'eak w jej oczach, sk\'b9d przestraszony grymas i dr\'bfenie w\'b9skich ust. - To nie ja... - wymamrota\'b3. - Nie ja napad\'b3em na poborc\'ea... Nie mia\'b3em z tym nic wsp
\'f3lnego... Wszystko, co o mnie... Wszystko, co s\'b3ysza\'b3a\'9c, to plotki i fa\'b3sz... - Do\'9c\'e6 gadania - uci\'ea\'b3a pozornie srogo Dorota Faber.
\par - Opatrunek trza zmienia\'e6. Pom\'f3\'bf, Elencza.
\par Stara\'b3y si\'ea by\'e6 delikatne, mimo to kilka razy z sykiem wci\'b9ga\'b3 powietrze, kilka razy zaj\'eacza\'b3 g\'b3o\'9cno. Gdy odwin\'ea\'b3y banda\'bfe, chcia\'b3 obejrze\'e6 ran\'ea, ale nie by\'b3 w stanie unie\'9c\'e6 g\'b3owy. Musia\'b3
a wystarczy\'e6 mu diagnoza dotykiem. I w\'eachem. Obie diagnozy nie wypad\'b3y najlepiej. - J\'b9trzy si\'ea - potwierdzi\'b3a spokojnie Dorota Faber. W smudze wpadaj\'b9cego przez okienko s\'b3o\'f1ca jej twarz by\'b3a jak opromieniona aur\'b9 \'9cwi
\'eato\'9cci. - J\'b9trzy si\'ea - powt\'f3rzy\'b3a. - I puchnie. Od czasu, gdy cyrulik drzazgi be\'b3tu wyj\'b9\'b3. Ale jest lepiej, ni\'bf by\'b3o. Lepiej, paniczu Lancelocie. Jej oblicze by\'b3o opromienione \'9cwi\'eato\'9cci\'b9, z\'b3oto\'9c
wietlisty nimb otacza\'b3 te\'bf, wydawa\'b3o si\'ea, g\'b3ow\'ea Elenczy von Stietencron. Marta i Maria z Betanii, pomy\'9cla\'b3, czuj\'b9c zawr\'f3t g\'b3owy. Bosko pi\'eakne. Obie s\'b9 bosko pi\'eakne. - Nie nazywam si\'ea... - w g\'b3owie wirowa\'b3
o mu coraz silniej. - Nie nazywam si\'ea Lancelot... Ani Hagenau... Jestem Reinmar z Bielawy... - Wiemy - odpowiedzia\'b3y z jasno\'9cci Marta i Maria.
\par - Gdzie m\'f3j druh? Wielki m\'ea\'bfczyzna, olbrzym niemal... Zowie si\'ea Samsonem... - Jest tu, b\'b9d\'9f spokojny. W g\'b3ow\'ea raniony. Cyruliki go kuruj\'b9. - Co z nim?
\par - M\'f3wi\'b9, \'bfe ozdrowieje. Silny bardzo, powiedzieli, wytrzyma\'b3y. I\'9ccie nieziemsko wytrzyma\'b3y. - Cholera... Musz\'ea go zobaczy\'e6... Pom\'f3c...
\par - Le\'bf, paniczu Reinmarze - Dorota Faber poprawi\'b3a mu poduszk\'ea. - Nikomu w tym stanie nie pomo\'bfesz. A sobie mo\'bfesz zaszkodzi\'e6. Usytuowany przy ko\'9cciele \'8cwi\'eatego \'8cwierada Pustelnika i r\'f3wnie\'bf maj\'b9cy \'8c
wierada za patrona szpital - jeden z dw\'f3ch, jakie mia\'b3a O\'b3awa - podlega\'b3 radzie miejskiej, a prowadzili go premonstratensi od \'8cwi\'eatego Wincentego z Wroc\'b3awia. Opr\'f3cz premonstratens\'f3w w szpitalu pracowali g\'b3\'f3
wnie ochotnicy - i ochotniczki, jak Dorota Faber i Elencza von Stietencron. Pacjentami obecnie byli za\'9c wy\'b3\'b9cznie niemal taboryci i Sierotki, husyci, wi\'eakszo\'9cci\'b9 ci\'ea\'bfko ranni lub bardzo ci\'ea\'bfko chorzy. R\'f3wnie\'bf
 kalecy. Wszyscy w stanie, kt\'f3ry zmusi\'b3 Prokopa do pozostawienia ich jako nie nadaj\'b9cych si\'ea do transportu. Na mocy rozejmu i uk\'b3adu, wymuszonego na ksi\'eaciu o\'b3awskim Ludwiku, udost\'eapniono im szpital \'8cwi\'eatego \'8c
wierada. Kurowano ich tu, a wydobrza\'b3ym gwarantowano swobodny powr\'f3t do Czech. Niekt\'f3rzy z kurowanych Czech\'f3w niezbyt jednak s\'b3owu ksi\'eacia Ludwika ufali, a wzgl\'eadem rozejmu i gwarancji zdradzali daleko posuni\'ea
ty pesymizm. Im Prokop dalej, twierdzili, tym rozejm mniej wi\'b9\'bf\'b9cy. Maj\'b9c Bo\'bfych bojownik\'f3w u samych bram, a przed sob\'b9 perspektyw\'ea po\'bfogi i zniszczenia, ksi\'b9\'bf\'ea Ludwik skory by\'b3 do ust\'eapstw i przysi\'b9g - ka\'bf
dych, byle tylko ocali\'e6 ksi\'eastwo. Teraz, gdy Bo\'bfy bojownicy odeszli za g\'f3ry-lasy, zagro\'bfenie znik\'b3o, a z przysi\'b9g zrobi\'b3y si\'ea obiecanki. A obiecanki, wiadomo: cacanki. Nazajutrz, ockn\'b9wszy si\'ea, Reynevan rzuci\'b3
 okiem na prycz\'ea po lewej. Le\'bfa\'b3 na niej Samson Miodek. Z obanda\'bfowan\'b9 g\'b3ow\'b9. Nieprzytomny. Chcia\'b3 wsta\'e6, zobaczy\'e6, co z nim. Nie m\'f3g\'b3. By\'b3 zbyt s\'b3aby. Opuch\'b3y lewy bark t\'eatni\'b3 b\'f3lem. Palce lewej d\'b3
oni dr\'eatwia\'b3y, by\'b3y jak z drewna. Zapach gangreny nasila\'b3 si\'ea.
\par - W\'9cr\'f3d moich rzeczy... - wyst\'eaka\'b3, nadaremnie pr\'f3buj\'b9c si\'ea unie\'9c\'e6. - By\'b3a szkatu\'b3ka... Miedziana szkatu\'b3ka... Elencza westchn\'ea\'b3a. Dorota Faber pokr\'eaci\'b3a g\'b3ow\'b9.
\par - Gdy ci\'ea tu przywie\'9fli, nie mia\'b3e\'9c rzeczy. Nie mia\'b3e\'9c nawet but\'f3w. Ciebie potraktowali mi\'b3osiernie, ale na tw\'f3j dobytek mi\'b3osierdzia nie rozci\'b9gn\'eali. Obrali ci\'ea do cna. Reynevan poczu\'b3 ogarniaj\'b9c\'b9 go fal
\'ea gor\'b9ca. Nim jednak zd\'b9\'bfy\'b3 zakl\'b9\'e6 i zgrzytn\'b9\'e6 z\'eabami, wr\'f3ci\'b3a pami\'ea\'e6. A z ni\'b9 ulga. Bezcenna szkatu\'b3ka zosta\'b3a przy Szarleju. Cierpi\'b9cego na biegunk\'ea Reynevan leczy\'b3 magicznie, u\'bfywaj\'b9
c amulet\'f3w czarodzieja Telesmy. Jad\'b9c z Pucha\'b3\'b9 na wypad, zostawi\'b3 szkatu\'b3k\'ea przy chorym. Ulga by\'b3a bardzo kr\'f3tkotrwa\'b3a. Amulety, cho\'e6 zapewne ocala\'b3y, by\'b3y wraz z Szarlejem i ca\'b3
ym Taborem w drodze do Czech, chwilowo poza zasi\'eagiem. A sytuacja \'bf\'b9da\'b3a, by si\'eagn\'b9\'e6. J\'b9trz\'b9ca si\'ea rana wymaga\'b3a magii. Pozostawiona tradycyjnym metodom grozi\'b3a utrat\'b9 r\'eaki a\'bf
 po staw barkowy. W najlepszym razie. W najgorszym - utrat\'b9 \'bfycia. - W O\'b3awie... - st\'eakn\'b9\'b3, chwytaj\'b9c nierz\'b9dnic\'ea za r\'eak\'ea. - W O\'b3awie jest apteka. Aptekarz z pewno\'9cci\'b9 ma sekretn\'b9 pracowni\'ea alchemiczn\'b9
... Tylko dla wtajemniczonych... Dla ludzi z magicznej konfraterni... Potrzebuj\'ea magicznych lek\'f3w. Dla Samsona... Dla niego musz\'ea mie\'e6 lek o nazwie dodecatheon. Dla mnie, na moje rami\'ea
, potrzebne jest unguentum achilleum... - Aptekarz... - Dorota odwr\'f3ci\'b3a g\'b3ow\'ea. - Aptekarz nie sprzeda nam nic. Nawet za pr\'f3g nie wpu\'9cci. Ca\'b3a O\'b3awa wie, kogo tu leczymy. Szpital jest pod ksi\'b9\'bf\'eac\'b9 stra\'bf\'b9 i ochron
\'b9. Ale mieszka\'f1cy was nienawidz\'b9. Nie pomog\'b9. Chodzi\'e6 szkoda... I strach na ulicy... - Ja p\'f3jd\'ea - powiedzia\'b3a Elencza Stietencron. - P\'f3jd\'ea do apteki. Poprosz\'ea... - Powiesz has\'b3o: Yisita Inferiora Terrae. Aptekarz zroz
umie... Yisita Inferiora Terrae... Zapami\'eatasz? - Zapami\'eatam.
\par Reynevan z wielkim wysi\'b3kiem zdo\'b3a\'b3 skoncentrowa\'e6 na niej rozp\'b3ywaj\'b9cy si\'ea w gor\'b9czce wzrok. Ponownie wyda\'b3o mu si\'ea, \'bfe otacza j\'b9 po\'9cwiata. Nimb. Aureola. - Medykamenty... - czu\'b3, \'bfe traci przytomno\'9c\'e6
. - Nazwy... }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Dodecatheon... I unguentum achilleum... }{\insrsid13961073 Nie zapomnisz? - Nie zapomn\'ea - odwr\'f3ci\'b3a g\'b3ow\'ea. - Nie mog\'ea. B\'f3g mnie chyba pokara\'b3 niemo\'bfno\'9cci\'b9
 zapominania. By\'b3 zbyt chory, by zauwa\'bfy\'e6, jak gorzko to zabrzmia\'b3o.
\par - Doroto?
\par - Tak, Reinmarze?
\par - Gdy si\'ea spotkali\'9cmy, trzy lata temu, tu pod O\'b3aw\'b9 w\'b3a\'9cnie, na strzeli\'f1skim go\'9cci\'f1cu... Zamierza\'b3a\'9c w\'eadrowa\'e6 w \'9cwiat. Jak m\'f3wi\'b3a\'9c, cho\'e6by i do Wroc\'b3awia samego. Za chlebem... Niedaleko co\'9c zaw
\'eadrowa\'b3a\'9c... - By\'b3am we Wroc\'b3awiu - nierz\'b9dnica odstawi\'b3a misk\'ea, z kt\'f3rej go karmi\'b3a. - Poby\'b3am i wr\'f3ci\'b3am. Chleb, wychodzi, wsz\'eady taki sam. I wsz\'eady tak samo ci\'ea\'bfko na\'f1 zapracowa\'e6. Wr\'f3ci\'b3
am tedy na stare \'9cmieci, do Brzegu, do zamtuza "Pod Koron\'b9". Niech\'bfe ju\'bf mnie, pomy\'9cla\'b3am, gdy umr\'ea, na tym samym \'bfalniku co i moj\'b9 matu\'9c pochowaj\'b9. A potem, jak si\'ea zacz\'ea\'b3
o wojowanie, mnisi w szpitalach pomocy potrzebowali, rannych i chorych bez liku by\'b3o. Trza by\'b3o pomaga\'e6... To i pomaga\'b3am. Najpierw w Brzegu, u \'8cwi\'eatego Ducha. Potem tu trafi\'b3am, do O\'b3awy. - Zdecydowa\'b3a\'9c si\'ea na hospicju
m... To trudna i ci\'ea\'bfka praca, wiem co\'9c o tym... Ci\'ea\'bfsza chyba i bardziej niewdzi\'eaczna, ni\'bf... - Nie, Reinmarze. Nie bardziej.
\par Cho\'e6 graniczy\'b3o to z cudem, o\'b3awski aptekarz dysponowa\'b3 potrzebnymi specyfikami. Cho\'e6 graniczy\'b3o to z cudem, sprzeda\'b3 je Elenczy von Stietencron. Cho\'e6 graniczy\'b3o to z cudem, ju\'bf po pierwszych zabiegach zauwa\'bfalne by\'b3
y efekty. Krwawnik, achillea millefolium, ziele, b\'ead\'b9ce g\'b3\'f3wnym sk\'b3adnikiem unguentum achilleum, nie bez kozery nosi\'b3o w nazwie imi\'ea bohatera spod Troi - niezawodnie, szybko i pewnie leczy\'b3
o rany odniesione w boju. Kilka razy dziennie wcierana ma\'9c\'e6 powstrzyma\'b3a zgorzel, obni\'bfy\'b3a gor\'b9czk\'ea i wyra\'9fnie zmniejszy\'b3a opuchlizn\'ea. Po dniu kuracji Reynevan m\'f3g\'b3 ju\'bf siada\'e6, po nast\'eapnych dw\'f3
ch - prawda, nie bez pomocy Doroty i Elenczy wsta\'e6. I zaj\'b9\'e6 si\'ea Samsonem. Po jednej zaledwie dobie stosowania dodecatheonu, mikstury, kt\'f3ra pod wzgl\'eadem skuteczno\'9cci ust\'eapowa\'b3a tylko legendarnemu moly, Samson otworzy\'b3
 oczy. Pomimo i\'bf zdobyta w o\'b3awskiej aptece dawka leku by\'b3a znikoma, po kolejnych dw\'f3ch dniach olbrzym oprzytomnia\'b3. Na tyle, by zacz\'b9\'e6 skar\'bfy\'e6 si\'ea na niezno\'9cny b\'f3l g\'b3owy. Na to nie trzeba by\'b3o lekarstw, b\'f3l g
\'b3owy Reynevan leczy\'b3 zakl\'eaciem i po\'b3o\'bfeniem r\'b9k. B\'f3l Samsona okaza\'b3 si\'ea jednak nielichym wyzwaniem, nim sobie z nim poradzi\'b3, setnie si\'ea zm\'eaczy\'b3. Obaj, lekarz i pacjent, le\'bfeli niemal bez ducha przez kolejny dzie
\'f1. Do dziewi\'eatnastego maja.
\par A dziewi\'eatnastego maja zacz\'ea\'b3y si\'ea k\'b3opoty.
\par - Czarnow\'b3osy - powt\'f3rzy\'b3a Dorota Faber. - Czarno odziany. Czarne w\'b3osy, d\'b3ugie, do ramion. Facjata ptasia tak jakby. Nos jak dzi\'f3b. I wejrzenie diab\'b3a. Znasz kogo\'9c podobnego?
\par - Znam, psiakrew - wycedzi\'b3, ocieraj\'b9c zimny pot, kt\'f3ry nagle wyst\'b9pi\'b3 mu na czo\'b3o. - Znam, a jak\'bfe. - Bo on ciebie zna. By\'b3 u szpitalmistrza i dok\'b3adnie mu ci\'ea opisa\'b3. Pyta\'b3, czy takiego tu nie ma. Szcz\'ea\'9c
ciem szpitalmistrz jest cz\'b3ek przyzwoity, a do tego pami\'eaci do twarzy nie ma za grosz. Ca\'b3kiem uczciwie zaprzeczy\'b3 wi\'eac, by kogo\'9c podobnego tobie na oczy widzia\'b3 i by kto\'9c podobny w hospicjum przebywa\'b3. A gdy \'f3
w czarny ptasznik domaga\'e6 si\'ea j\'b9\'b3, by go do szpitala wpu\'9cci\'e6, szpitalmistrz zgody nie da\'b3, na ksi\'b9\'bf\'eace rozkazy si\'ea powo\'b3a\'b3, na ugod\'ea, husytom azyl bezpieczny gwarantuj\'b9c\'b9. Tamten zrazu straszy\'e6 pr\'f3bowa
\'b3, grozi\'e6, ale gdy spostrzeg\'b3, \'bfe to na pr\'f3\'bfno, odjecha\'b3. W\'bfdy zapowiedzia\'b3, \'bfe wnet powr\'f3ci, z ksi\'b9\'bf\'eacym pozwoleniem w r\'eaku, \'bfe szpital wonczas przetrz\'b9\'9cnie, a gdy ciebie znajdzie i poka\'bfe si\'ea, 
\'bfe szpitalmistrz \'b3ga\'b3, b\'eadzie bieda. Ha, Reynevan, co\'9c mi si\'ea widzi, \'bfe \'f3w ptasznik faktycznie z tych, co biedy narobi\'e6 umiej\'b9. I nawet to lubi\'b9. - Masz absolutn\'b9 racj\'ea.
\par - Co\'9c mi si\'ea te\'bf widzi, \'bfe on z ksi\'b9\'bf\'eacym pozwoleniem wr\'f3ci. - Masz absolutn\'b9 racj\'ea. Musz\'ea st\'b9d ucieka\'e6, Doroto. Natychmiast. Jeszcze dzi\'9c. - Ja te\'bf musz\'ea ucieka\'e6 - j\'eakn\'ea\'b3a Elencza. By\'b3
a blada jak papier. - Ja te\'bf - wydusi\'b3a z siebie - znam tego... cz\'b3owieka. My\'9cl\'ea, \'bfe on moim tropem trafi\'b3 do O\'b3awy. On \'9cciga mnie. - Niemo\'bfliwe - zaprzeczy\'b3 Reynevan. - On \'9cciga mnie! Na mnie parol zagi\'b9\'b3
. Ja jestem jego celem. - Nie. Ja. Jestem pewna, \'bfe ja.
\par Samson usiad\'b3 na pryczy. Oczy mia\'b3 zupe\'b3nie przytomne.
\par - My\'9cl\'ea - przem\'f3wi\'b3 zupe\'b3nie przytomnie - \'bfe oboje si\'ea mylicie.
\par 
\par Opu\'9ccili O\'b3aw\'ea przed zmierzchem, niepostrze\'bfenie. Dorota Faber mia\'b3a, okaza\'b3o si\'ea, liczne a dobre znajomo\'9cci w\'9cr\'f3d w\'b3a\'9cciwych ludzi. Odzienie dostarczy\'b3 i w skrytym wyj\'9cciu z hospicjum dopom\'f3g\'b3
 im szpitalny wo\'9fny, gapi\'b9cy si\'ea na rudow\'b3os\'b9 kurtyzan\'ea ma\'9clanym wzrokiem. Podobny wzrok mia\'b3 barczysty pacho\'b3ek, kt\'f3ry powi\'f3d\'b3 ich do stajni, pomagaj\'b9c Samsonowi i\'9c\'e6. Bo trzeba by\'b3o pomaga\'e6. Reynevan te
\'bf zreszt\'b9 nie by\'b3 w najlepszej formie. Z niepokojem my\'9cla\'b3 o czekaj\'b9cej ich je\'9fdzie konnej. Dorota i Elencza pomy\'9cla\'b3y o tym, jak si\'ea okazywa\'b3o. Z pomoc\'b9 wo\'9fnego i pacho\'b3ka przywi\'b9za\'b3y obu do siode\'b3
 rzemieniami, tak, by zdo\'b3ali utrzyma\'e6 w kulbakach pozycj\'ea jako tako wyprostowan\'b9 i nie mogli zsun\'b9\'e6 si\'ea ani spa\'9c\'e6. Nie by\'b3o to zbyt wygodne. Reynevan nie narzeka\'b3 jednak. Mia\'b3 podstawy przypuszcza\'e6, \'bf
e schwytani przez Birkarta Grellenorta zaznaj\'b9 jeszcze mniej wyg\'f3d. Opu\'9ccili miasto furt\'b9 usytuowan\'b9 opodal Bramy Brzeskiej, w po\'b3udniowo-wschodniej cz\'ea\'9cci miasta. Uczynili tak nie z wyboru, lecz z musu. Dorota mia\'b3a znajomo\'9c
ci w\'9cr\'f3d trzymaj\'b9cych tu wart\'ea stra\'bfnik\'f3w. Tym razem nie wystarczy\'b3 wdzi\'eak ani wiele obiecuj\'b9cy u\'9cmiech - konieczne by\'b3y brz\'eacz\'b9ce argumenty. D\'b3ug Reynevana u kurtyzany r\'f3s\'b3 szybko. - Mo\'bfesz mie\'e6 k\'b3
opoty - powiedzia\'b3, gdy si\'ea \'bfegnali. Oni pieni\'b9dze wzi\'eali, ale gdyby co, wydadz\'b9 ci\'ea bez mrugni\'eacia okiem. Nie wolisz ucieka\'e6 z nami? - Dam sobie rad\'ea.
\par - Na pewno?
\par - To tylko m\'ea\'bfczy\'9fni. Umiem si\'ea obchodzi\'e6. Jed\'9fcie z Bogiem. Bywaj w zdrowiu, Elencza. - Bywaj, pani Doroto. Dzi\'eaki za wszystko. Objechali gr\'f3d od po\'b3udnia. \'8ccie\'bfk\'b9 w\'9cr\'f3d \'b3ozin dotarli do rzeki. Znale\'9fli br
\'f3d, przeprawili si\'ea na lewy brzeg. Wkr\'f3tce kopyta koni za\'b3omota\'b3y o twardszy grunt. Byli na go\'9cci\'f1cu.
\par - Plany si\'ea nie zmieni\'b3y? - upewni\'b3a si\'ea Elencza, ca\'b3kiem zno\'9cnie, jak si\'ea pokazywa\'b3o, radz\'b9ca sobie w siodle. - Jedziemy tam, dok\'b9d mamy jecha\'e6? - Tak. Tam w\'b3a\'9cnie.
\par - Trzymacie si\'ea?
\par - Trzymamy.
\par - W drog\'ea tedy. Porzucamy wroc\'b3awski trakt i jedziemy na zach\'f3d. \'afywiej! Trzeba nam, p\'f3ki jasno, ujecha\'e6 ile si\'ea da. - Elenczo.
\par - S\'b3ucham.
\par - Dzi\'eakuj\'ea ci.
\par - Nie dzi\'eakuj.
\par Majowa noc pachnia\'b3a czeremch\'b9.
\par M\'f3wi\'b9c, \'bfe si\'ea trzymaj\'b9, Reynevan ok\'b3ama\'b3 Elencz\'ea Stietencron. Tak naprawd\'ea trzyma\'b3y ich, jego i Samsona, w siod\'b3ach wy\'b3\'b9cznie rzemienne uprz\'ea\'bfe. I strach przed Grellenortem. Droga przez noc by\'b3a istn\'b9
 drog\'b9 na Golgot\'ea. Zaiste dobrodziejstwem by\'b3o, \'bfe Reynevan niewiele z niej pami\'eata\'b3 i kojarzy\'b3, gor\'b9czka znowu zacz\'ea\'b3a nim trz\'b9\'9c\'e6 i w znacznym stopniu pozbawi\'b3a kontaktu z otaczaj\'b9cym \'9c
wiatem. Z Samsonem nie by\'b3o lepiej, olbrzym j\'eacza\'b3, kurczy\'b3 si\'ea i garbi\'b3 w siodle, jak pijany kiwaj\'b9c g\'b3ow\'b9 nad ko\'f1sk\'b9 grzyw\'b9. Elencza wprowadzi\'b3a wierzchowca mi\'eadzy nich, podtrzymywa\'b3a obu. - Elenczo?
\par - S\'b3ucham.
\par - Trzy lata temu, na \'8cciborowej Por\'eabie... Jakim sposobem ocala\'b3a\'9c? - Nie chc\'ea o tym m\'f3wi\'e6.
\par - Dorota wspomnia\'b3a, \'bfe p\'f3\'9fniej, w grudniu, prze\'bfy\'b3a\'9c rze\'9f Barda... - O tym te\'bf nie chc\'ea m\'f3wi\'e6.
\par - Wybacz.
\par - Nie mam ci nic do wybaczenia. Trzymaj si\'ea w siodle, prosz\'ea. Wyprostuj si\'ea... Nie przechylaj tak... Bo\'bfe, niech ta noc wreszcie si\'ea sko\'f1czy...
\par - Elenczo...
\par - Tw\'f3j przyjaciel jest okropnie ci\'ea\'bfki.
\par - Nie wiem... jak ci si\'ea odwdzi\'eacz\'ea...
\par - Wiem, \'bfe nie wiesz.
\par - Co ci jest?
\par - R\'eace mi martwiej\'b9... Wyprostuj si\'ea, prosz\'ea. I jed\'9f. Jechali. Zacz\'ea\'b3o szarze\'e6.
\par - Reinmarze?
\par - Samsonie? My\'9cla\'b3em, \'bfe...
\par - Jestem przytomny. Og\'f3lnie rzecz bior\'b9c. Gdzie jeste\'9cmy? Daleko jeszcze? - Nie wiem.
\par - Blisko - odezwa\'b3a si\'ea Elencza. - Klasztor jest blisko. S\'b3ysz\'ea dzwon... Poranne nabo\'bfe\'f1stwo... Dojechali\'9cmy... G\'b3os i s\'b3owa dziewczyny doda\'b3y im si\'b3, euforia przemog\'b3a zm\'eaczenie i gor\'b9czk\'ea. Dziel\'b9
cy ich od celu dystans pokonali szybko, wr\'eacz nie wiedz\'b9c kiedy. Wy\'b3aniaj\'b9cy si\'ea z lepkiej i kosmatej szaro\'9cci brzasku \'9cwiat zrobi\'b3 si\'ea kompletnie nierealny, u\'b3udny, iluzyjny, niepoj\'eaty, wszystko, co si\'ea wok\'f3\'b3
 dzia\'b3o, dzia\'b3o si\'ea jak we \'9cnie. Jak ze snu by\'b3y \'9cmigaj\'b9ce w powietrzu lelki kozodoje, jak ze snu klasztor, jak ze snu klasztorna furta, zgrzytaj\'b9ca zawiasami. Z mg\'b3
y, jak ze snu, furtianka w szarym habicie z grubej fryzyjskiej we\'b3ny. Jak z za\'9cwiat\'f3w jej okrzyk... I dzwon. Poranne nabo\'bfe\'f1stwo, ko\'b3ata\'b3o si\'ea po g\'b3owie Reynevana, laudes matutine... A gdzie \'9cpiew? Czemu mniszki nie \'9c
piewaj\'b9? Ach, przecie\'bf to Bia\'b3y Ko\'9cci\'f3\'b3, regu\'b3a klarysek, klaryski godzinek nie \'9cpiewaj\'b9, lecz odmawiaj\'b9 je... }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Jutta... Jutta? Jutta! - Reynevan!
\par }{\insrsid13961073 - Jutta...
\par - Co z tob\'b9? Co ci jest? Jeste\'9c ranny? Matko Boska! Zdejmijcie go z siod\'b3a... Reynevan! - Jutto... Ja...
\par - Pom\'f3\'bfcie... Podnie\'9ccie go... Ach! Co ci?
\par - Rami\'ea... Jutto... Ju\'bf... Mog\'ea sta\'e6... Tylko nogi mi os\'b3ab\'b3y... Zatroszczcie si\'ea o Samsona...
\par - Bierzemy obydwu do infirmerii. Zaraz, natychmiast. Siostry, pom\'f3\'bfcie... - Zaczekaj.
\par Elencza von Stietencron nie zsiad\'b3a, czeka\'b3a w siodle. Z odwr\'f3con\'b9 g\'b3ow\'b9. Spojrza\'b3a na\'f1 dopiero wtedy, gdy wym\'f3wi\'b3 jej imi\'ea. ( - M\'f3wi\'b3a\'9c, \'bfe masz dok\'b9d jecha\'e6. Ale mo\'bfe zostaniesz?
\par - Nie. Jad\'ea zaraz.
\par - Dok\'b9d? Gdybym chcia\'b3 ci\'ea odnale\'9f\'e6...
\par - W\'b9tpi\'ea, by\'9c chcia\'b3.
\par - Jednak.
\par - Ska\'b3ka pod Wroc\'b3awiem... - powiedzia\'b3a z oci\'b9ganiem i jakby z wysi\'b3kiem. - Maj\'b9tek i stadnina pani Dzier\'bfki de Wirsing. - U Dzier\'bfki? - nie opanowa\'b3 zdumienia. - Jeste\'9c
\par u Dzier\'bfki?
\par - \'afegnaj, Reinmarze z Bielawy - obr\'f3ci\'b3a konia. Miej o siebie staranie. A ja... - Ja postaram si\'ea zapomnie\'e6 - powiedzia\'b3a cicho. B\'ead\'b9c ju\'bf dostatecznie daleko od klasztornej furty, by w \'bfaden spos\'f3b nie m\'f3g\'b3 us\'b3
ysze\'e6.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 dwudziesty trzeci
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\b\insrsid13961073 
\par }{\insrsid13961073 w kt\'f3rym lato Roku Pa\'f1skiego 1428, sp\'eadzane w mi\'b3ej i rozkosznej sielance, mija Reynevanowi niby chwilka jaka ulotna. A\'bf chcia\'b3oby si\'ea na tym histori\'ea zako\'f1czy\'e6 standardowo s\'b3owami: "\'afyli potem d\'b3
ugo i szcz\'ea\'9cliwie". Ale co z tego, \'bfe chcia\'b3oby si\'ea, kiedy nie spos\'f3b, niestety.
\par 
\par Reynevan przele\'bfa\'b3 w klasztornej infirmerii do Tr\'f3jcy, pierwszej niedzieli po Zielonych \'8cwi\'b9tkach. R\'f3wno dziewi\'ea\'e6 dni. Doliczy\'b3 si\'ea zreszt\'b9 tych dni dopiero po fakcie, powracaj\'b9ca falami gor\'b9czka sprawi\'b3a, \'bf
e z samego pobytu i kuracji pami\'eata\'b3 niewiele. Pami\'eata\'b3 Jutt\'ea de Apolda, sp\'eadzaj\'b9c\'b9 sporo czasu przy jego \'b3o\'bfu bole\'9cci, pami\'eata\'b3 t\'eagaw\'b9 infirmeriuszk\'ea, zwan\'b9 - jak\'bfe trafnie - siostr\'b9 Misericordi
\'b9. Pami\'eata\'b3 lecz\'b9c\'b9 go opatk\'ea, wysok\'b9, powa\'bfn\'b9 zakonnic\'ea o jasnych szarob\'b3\'eakitnych oczach. Pami\'eata\'b3 zabiegi, jakim go poddawa\'b3a, bolesne jak diabli i nieodmiennie poci\'b9gaj\'b9ce za sob\'b9 gor\'b9czk\'ea
 i malign\'ea. To dzi\'eaki tym zabiegom jednak posiada\'b3 wci\'b9\'bf jeszcze r\'eak\'ea i m\'f3g\'b3 ni\'b9 jako tako w\'b3ada\'e6. S\'b3ysza\'b3, o czym mniszki m\'f3wi\'b3y podczas zabieg\'f3w - a by\'b3a mowa i o obojczyku, i o stawie ramiennym, o t
\'eatnicy podobojczykowej, o nerwie pachowym, o w\'eaz\'b3ach ch\'b3onnych, o powi\'eaziach. S\'b3ysza\'b3 do\'9c\'e6, by rozumie\'e6, \'bfe przed wieloma powa\'bfnymi problemami ocali\'b3a go medyczna wiedza opaczki. Jak r\'f3wnie\'bf
 medykamenty, jakimi dysponowa\'b3a i umia\'b3a si\'ea pos\'b3u\'bfy\'e6. Niekt\'f3re z lek\'f3w by\'b3y magiczne, niekt\'f3re z nich Reynevan poznawa\'b3, ju\'bf to po zapachu, ju\'bf to reakcji, jak\'b9 wywo\'b3ywa\'b3y. Stosowany by\'b3 zar\'f3
wno dodecatheon - znacznie silniejszy od zdobytego w O\'b3awie - jak i peristereon, specyfik bardzo rzadki, bardzo drogi i bardzo skuteczny na stany zapalne. Na kilkakrotnie otwieran\'b9 ran\'ea opatka stosowa\'b3a lek znany jako garwa, sekret kt\'f3
rego przyw\'eadrowa\'b3 podobno a\'bf z Irlandii, od tamtejszych druid\'f3w. Reynevan rozpozna\'b3 te\'bf po charakterystycznej makowej woni wundkraut, magiczne ziele Walkirii, kt\'f3rym kap\'b3
ani Wotana leczyli rannych po bitwie w Lesie Teutoburskim. Zapach suszonych listk\'f3w lulka zdradza\'b3 hierobotane, a zapach kory topolowej leukis, dwa silne leki przeciwzgor\'bfelowe. Wid\'b3akiem pachnia\'b3a zasypka zwana lycopodium bellonarium.

\par A gdy zacz\'eato stosowa\'e6 lycopodium bellonarium, Reynevan m\'f3g\'b3 ju\'bf wstawa\'e6. Palce lewej d\'b3oni nie dr\'eatwia\'b3y mu ju\'bf i m\'f3g\'b3 w nich utrzymywa\'e6 r\'f3\'bfne przedmioty. Dzi\'eaki czemu zdo\'b3a\'b3 pomaga\'e6
 zakonnicom w leczeniu Samsona. Kt\'f3ry, lubo przytomny, wci\'b9\'bf wstawa\'e6 nie by\'b3 w stanie. - Jutta nie odst\'eapowa\'b3a Reynevana na krok. Jej oczy b\'b3yszcza\'b3y od \'b3ez i mi\'b3o\'9cci. - Wojna, o kt\'f3rej ju\'bf zd\'b9\'bfyli zapomnie
\'e6, przypomnia\'b3a o sobie kr\'f3tko po Tr\'f3jcy. Rankiem pierwszego dnia czerwca Reynevana, Jutt\'ea i zakonnice z Bia\'b3ego Ko\'9ccio\'b3a zaniepokoi\'b3 huk dzia\'b3, dolatuj\'b9cy od zachodu. Nim jeszcze do klasztoru dotar\'b3y dok\'b3
adne informacje, Reynevan domy\'9cli\'b3 si\'ea ju\'bf, w czym rzecz. Jan Kolda z \'afampachu nie wycofa\'b3 si\'ea wraz z armi\'b9 Prokopa Go\'b3ego, zosta\'b3 na \'8cl\'b9sku, obwarowany na \'9cl\'ea\'bfy. On sam i jego zb\'f3jecka dru\'bfyna sol\'b9
 w oku i kolcem w ty\'b3ku byli dla \'8cl\'b9zak\'f3w, zbyt dokuczali, by da\'b3o si\'ea ich tolerowa\'e6. Silny i wyposa\'bfony w ci\'ea\'bfkie bombardy kontyngent wroc\'b3awsko-\'9cwidnicki obieg\'b3 \'9cl\'ea\'bfa\'f1ski zamek i rozpocz\'b9\'b3 ostrza
\'b3, wzywaj\'b9c Jana Kold\'ea do poddania. Kolda, jak g\'b3osi\'b3a wie\'9c\'e6 stug\'eabna, w odpowiedzi okre\'9cli\'b3 oblegaj\'b9cych popularn\'b9 w\'9cr\'f3d ludu nazw\'b9 m\'easkich organ\'f3w p\'b3ciowych i zasugerowa\'b3 im, by zaj\'eali si\'ea
 wzajemnym samco\'b3\'f3stwem. Po czym zrewan\'bfowa\'b3 si\'ea z mur\'f3w ogniem w\'b3asnej artylerii. Wymiana ognia trwa\'b3a tydzie\'f1 i przez tydzie\'f1 Reynevan a\'bf gotowa\'b3 si\'ea z ochoty, by ruszy\'e6 pod \'8cl\'ea\'bf\'ea i jako\'9c wspom
\'f3c Kold\'ea, chocia\'bfby dywersj\'b9 i sabota\'bfem. Ledwo chodzi\'b3, o je\'9fdzie konnej m\'f3g\'b3 tylko marzy\'e6, ale rwa\'b3 si\'ea do walki. Kres rwaniu po\'b3o\'bfy\'b3a, a wojenne plany zwichrowa\'b3a ostatecznie Jutta. Jutta by\'b3
a stanowcza. Albo ona, albo wojna, postawi\'b3a ultimatum. Reynevan wybra\'b3 j\'b9. Jan Kolda z \'afampachu broni\'b3 si\'ea przez nast\'eapny tydzie\'f1, zadaj\'b9c \'8cl\'b9zakom straty tak dotkliwe, \'bfe gdy wreszcie wyczerpa\'b3 mo\'bfliwo\'9c
ci dalszego oporu, mia\'b3 dobr\'b9 pozycj\'ea negocjacyjn\'b9. Nazajutrz po \'9cwi\'eatym Antonim skapitulowa\'b3, ale na warunkach honorowych, z przyrzeczeniem swobodnego odej\'9ccia do Czech. \'8cl\'ea\'bfa\'f1ski zamek za\'9c, by nie daj Bo\'bf
e nie pos\'b3u\'bfy\'b3 nast\'eapnemu jakiemu\'9c Koldzie, \'8cl\'b9zacy rozwalili, kamienia na kamieniu nie zostawiaj\'b9c. Wszystkich tych szczeg\'f3\'b3\'f3w Reynevan dowiedzia\'b3 si\'ea od ogrodnika, pracuj\'b9cego w przyklasztornej grangii i maj\'b9
cego - opr\'f3cz dobrych \'9fr\'f3de\'b3 informacji - zami\'b3owanie do plotek i samorodny talent do tych\'bfe. Po upadku \'8cl\'ea\'bfy ogrodnik przyni\'f3s\'b3 plotki raczej niepokoj\'b9ce. \'8cl\'b9sk och\'b3on\'b9\'b3
 oto wreszcie po husyckiej wielkanocnej rejzie. I zacz\'b9\'b3 odreagowywa\'e6. Gwa\'b3townie i do\'9c\'e6 krwawo. Szafoty sp\'b3ywa\'b3y krwi\'b9 tych, co w boju stch\'f3rzyli lub uk\'b3adali si\'ea
 z Czechami. Skwierczeli na stosach sympatycy husytyzmu - i ci, kt\'f3rych o sympatie tylko podejrzewano. Konali na ko\'b3ach i palach wsp\'f3\'b3pracuj\'b9cy z husytami wie\'9cniacy. Szubienice gi\'ea\'b3y si\'ea pod ci\'ea\'bf
arem zadenuncjowanych. Przy okazji katowano i tracono tak\'bfe tych, co z husytyzmem nie mieli niczego wsp\'f3lnego zgo\'b3a. Tych, co zwykle: \'afyd\'f3w, wolnomy\'9clicieli, trubadur\'f3w, alchemik\'f3
w i babki aborcjonistki. Bezpieczne z pozoru schronienie za klasztornym murem nagle straci\'b3o na przytulno\'9cci. Przechodz\'b9cy rekonwalescencj\'ea Reynevan zrywa\'b3 si\'ea, zlany zimnym potem, na ka\'bfdy dzwon lub ko\'b3atanie do furty. I zasypia
\'b3 z ulg\'b9 na wie\'9c\'e6, \'bfe to nie Inkwizycja i nie Birkart Grellenort. \'afe to tylko handlarz ryb z dostaw\'b9.
\par Mija\'b3 czas, spok\'f3j, opieka i zabiegi robi\'b3y swoje. Rany goi\'b3y si\'ea, powoli, ale skutecznie. Po \'9cwi\'eatym Antonim Samson zacz\'b9\'b3 wstawa\'e6, a po Gerwazym i Protazym czu\'b3 si\'ea ju\'bf tak dobrze, by m\'f3c zacz\'b9\'e6 pomaga\'e6
 ogrodnikowi w pracy. Reynevan za\'9c ozdrowia\'b3 na tyle, by przesta\'b3 mu wystarcza\'e6 nawi\'b9zywany z Jutt\'b9 kontakt oczu i r\'b9k. Nadesz\'b3a noc \'9cwi\'eatoja\'f1ska. Klaryski z Bia\'b3ego Ko\'9ccio\'b3a uczci\'b3y j\'b9 dodatkow\'b9 msz\'b9
. Za\'9c Reynevan i Jutta, \'9cledzeni ciekawymi spojrzeniami mniszek, pobiegli do lasu, by szuka\'e6 kwiatu paproci. Ju\'bf w pasie brz\'f3z na skraju Reynevan wyja\'9cni\'b3 Jutcie, \'bfe kwiat paproci jest legend\'b9
 i poszukiwanie go, jakkolwiek romantyczne i podniecaj\'b9ce, w zasadzie sensu nie ma i troszk\'ea szkoda na\'f1 czasu, chyba \'bfe a\'bf tak bardzo pragnie si\'ea uszanowa\'e6 wiekow\'b9 tradycj\'ea. Jutta wcale szybko przyzna\'b3a, \'bfe tradycj\'ea
 i owszem, szanuje wielce, tym niemniej kr\'f3tk\'b9 noc czerwcow\'b9 pragn\'ea\'b3aby w zasadzie wykorzysta\'e6 lepiej, rozumniej i przyjemniej. Reynevan, kt\'f3ry uwa\'bfa\'b3 podobnie, rozes\'b3a\'b3 na ziemi p\'b3aszcz i pom\'f3g\'b3 jej si\'ea
 rozebra\'e6. - Adsum favens - szepta\'b3a dziewczyna, powoli i stopniowo wy\'b3aniaj\'b9c si\'ea z odzie\'bfy niczym Afrodyta z morskiej piany. Adsum favens etpropitia, \'b3askawa przychodz\'ea i mi\'b3o\'9cciwa. Ostaw ju\'bf p\'b3acze i \'bf
ale, precz wy\'bfe\'f1 rozpacz: oto ci ju\'bf z \'b3aski mojej \'9cwita dzie\'f1 wybawienia. Szepta\'b3a, a oczom Reynevana ukazywa\'b3o si\'ea pi\'eakno.
\par Ol\'9cniewaj\'b9ce pi\'eakno nago\'9cci, chwa\'b3a delikatnej kobieco\'9cci, Graal, relikwia, \'9cwi\'eato\'9c\'e6. Jego oczom objawia\'b3a si\'ea donna angelicata, godna p\'eadzli artyst\'f3w znanych mu, jak Domenico Yene
ziano, Simone da Siena, Mistrz z Flemalle, Tomaso Masaccio, Masolino, bracia Limbourg, Sasetta, Jan van Eyck. I tych, kt\'f3rych zna\'e6 jeszcze nie m\'f3g\'b3, tych, kt\'f3rzy dopiero nadej\'9c\'e6 mieli. Kt\'f3
rych imiona - Fra Angelico, Piero Delia Francesca, Quarton, Rogier van der Weiden, Jean Fou\'b9et, Hugo van der Goes - mia\'b3a zachwycona ludzko\'9c\'e6 dopiero pozna\'e6. - Sit satis laborum - szepn\'ea\'b3a, otaczaj\'b9c mu szyj\'ea ramionami. - Niech
\'bfe b\'eadzie ju\'bf kres m\'eakom. Widz\'b9c, \'bfe zraniony bark wci\'b9\'bf Reynevanowi dokucza, wzi\'ea\'b3a inicjatyw\'ea w swoje r\'eace. Po\'b3o\'bfywszy go na wznak, z\'b3\'b9czy\'b3a si\'ea z nim w pozycji, w jakiej poeta Marcjalis zwyk\'b3 by
\'b3 opisywa\'e6 Hektora i Andromach\'ea. Kochali si\'ea jak Hektor i Andromacha. Kochali si\'ea w noc \'9cwi\'eatoja\'f1sk\'b9. Sk\'b9d\'9c z wysoka rozbrzmiewa\'b3y ch\'f3ry, niewykluczone, \'bfe anielskie. A doko\'b3a pl\'b9sa\'b3y, pod\'9cpiewuj\'b9
c, le\'9cne skrzatki. }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 Auf Johanni bliiht der Holler Da wird die Liebe noch toller! }{\insrsid13961073 W nast\'eapne noce - a cz\'easto i dni - nie trudzili si\'ea bieganiem do lasu. Kochali si\'ea tu\'bf
 za klasztornym murem, w wypra\'bfonym s\'b3o\'f1cem ukryciu w\'9cr\'f3d krzak\'f3w tarniny i czarnego bzu. Kochali si\'ea, a doko\'b3a - nawet za dnia pl\'b9sa\'b3y le\'9cne skrzatki. }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 
Petersilie, Suppenkraut wachst in uns'ren Garten Sch\'f3ne Jutta ist die Braut, soli nicht langer warten Hinter einem Holderbusch g\'b9b si\'ea Reynevan den Kuss
\par Roter Wein, weisser Wein, morgen soli die Hochzeit
\par }{\insrsid13961073 sein!
\par Klasztor w Bia\'b3ym Ko\'9cciele podzielony by\'b3 na trzy cz\'ea\'9cci, Reynevanowi nieodparcie kojarz\'b9ce si\'ea z trzema kr\'eagami wtajemniczenia. Kr\'b9g pierwszy - rzecz jasna, w kszta\'b3cie bynajmniej nie okr\'b9g\'b3y - stanowi\'b3a cz\'ea\'9c
\'e6 gospodarcza klasztoru, ogr\'f3d, infirmeria, refektarzyk i dormitorium konwersek, tak\'bfe sypialnie i pomieszczenia dla go\'9cci. Kr\'b9g drugi, serce kt\'f3rego stanowi\'b3 ko\'9cci\'f3\'b3, by\'b3 dla go\'9cci niedost\'eapny, w przyko\'9c
cielnym budynku mie\'9cci\'b3a si\'ea biblioteka i skryptorium, jak r\'f3wnie\'bf mieszkanie opatki. Kr\'eagiem trzecim by\'b3a ca\'b3kowicie i \'9cci\'9cle odizolowana klauzura, refektarz g\'b3\'f3wny i dormitoria mniszek. Klaryski z Bia\'b3ego Ko\'9ccio
\'b3a zachowywa\'b3y - z pozoru przynajmniej - surow\'b9 regu\'b3\'ea zakonn\'b9. Po\'9cci\'b3y \'9cci\'9cle, mi\'easa w klasztornym jad\'b3ospisie nie u\'9cwiadczy\'b3e\'9c. Zachowywa\'b3y milczenie podczas posi\'b3k\'f3w, wielka cisza obowi\'b9zywa\'b3
a od komplety do mszy konwentualnej. Ca\'b3y dzie\'f1 zajmowa\'b3y im praca, modlitwa, pokuta i kontemplacja, przys\'b3ugiwa\'b3a tylko jedna godzina na w\'b3asne sprawy i odpoczynek, za wyj\'b9tkiem pi\'b9tku, w kt\'f3ry to dzie\'f1 odpoczywania nie by
\'b3o. Conversae - obok Jutty by\'b3y ich w klasztorze cztery, wszystkie panny ze znacznych rod\'f3w mia\'b3y regu\'b3\'ea mocno z\'b3agodzon\'b9, ich obowi\'b9zki sprowadza\'b3y si\'ea w zasadzie do uczestnictwa w
 mszy i nauki, nie wymagano od nich nawet uczestnictwa w oficjach. Im d\'b3u\'bfej jednak Reynevan przebywa\'b3 w klasztorze, tym wi\'eacej odst\'eapstw od regu\'b3y dostrzega\'b3. Tym, co w oczy rzuca\'b3o si\'ea z miejsca i najpierw, by\'b3 do\'9c\'e6
 swobodny stosunek do klauzury. Absolutnie niedost\'eapna z zewn\'b9trz, od wewn\'b9trz klauzura zapory nie stanowi\'b3a - mniszki chodzi\'b3y po ca\'b3ym terenie klasztoru. Nawet obecno\'9c\'e6 w klasztorze dw\'f3ch m\'ea\'bf
czyzn, Reynevana i Samsona, nie mia\'b3a wp\'b3ywu na swobod\'ea poruszania. By\'b3 jedynie do przestrzegania swoisty ceremonia\'b3 - zakonnice udawa\'b3y, \'bfe m\'ea\'bfczyzn nie ma, m\'ea\'bfczy\'9fni udawali, \'bfe nie widz\'b9
 zakonnic. Opatki to nie dotyczy\'b3o, robi\'b3a, co chcia\'b3a i jak chcia\'b3a. Pe\'b3n\'b9 swobod\'ea kontakt\'f3w mia\'b3y te\'bf siostra szafarka i siostra infirmeriuszka. Im bardziej Reynevan by\'b3
 przez mniszki akceptowany i uznawany za zaufanego, tym wi\'eacej pozwalano mu widzie\'e6. I widzia\'b3, \'bfe nakazane regu\'b3\'b9 pokut\'ea i kontemplacj\'ea zast\'eapowa\'b3y w Bia\'b3ym Ko\'9cciele nauczanie, czytanie z ksi\'b9
g, pism i postylli, dyskusje, dysputy nawet. Do tych zakl\'eatych rewir\'f3w nie by\'b3 jednak dopuszczany. Cho\'e6 dost\'eap do nich mia\'b3a Jutta, on nie mia\'b3. Szokiem okaza\'b3a si\'ea jednak dopiero msza. Reynevan na msze nie chadza\'b3
. Atmosfera Bia\'b3ego Ko\'9ccio\'b3a sprawia\'b3a, i\'bf czu\'b3 si\'ea bezpiecznie, ani my\'9cla\'b3 wi\'eac kry\'e6 si\'ea z faktem, \'bfe jako kalikstyn i utrakwista nie uznaje ani papistowskiej mszy, ani komunii. Kt\'f3rego\'9c razu poczu\'b3
 jednak potrzeb\'ea i na msz\'ea poszed\'b3, uznawszy po namy\'9cle za w\'b9tpliwe, by B\'f3g mia\'b3 czas roztrz\'b9sa\'e6 detale liturgiczne i ch\'ea\'e6 przejmowa\'e6 si\'ea nimi. Poszed\'b3 do ko\'9ccio\'b3a i dozna\'b3 szoku. Msz\'ea celebrowa\'b3
a opatka. Kobieta.
\par Po kilku dniach opatka niespodziewanie wezwa\'b3a Reynevana do siebie. Id\'b9c, \'9cwiadom by\'b3 zar\'f3wno zaszczytu, jak i faktu, \'bfe idzie na cenzurowane. Spodziewa\'b3 si\'ea tego zreszt\'b9 ju\'bf od dawna. Gdy wszed\'b3, czyta\'b3a roz\'b3o\'bf
ony na pulpicie inkunabu\'b3. B\'ead\'b9cy bibliofilem i bibliomanem Reynevan z miejsca, po iluminacjach i rycinach, rozpozna\'b3 Psalterium Decem Cordarum Joachima z Fiore. Nie umkn\'ea\'b3y jego uwadze inne le\'bf\'b9ce na podor\'eadziu dzie\'b3
a: Liber Diuinorum Operum Hildegardy z Bingen, De amore Dei \'9cwi\'eatego Bernarda, Theogonia Hezjoda, De ruina ecclesiae Miko\'b3aja de Clemanges. Nie wiedzie\'e6 czemu, zupe\'b3nie nie zdziwi\'b3
 go w tym towarzystwie podniszczony egzemplarz Necronomiconu. Opatka czas jaki\'9c przygl\'b9da\'b3a mu si\'ea znad szlifowanych szkie\'b3 okular\'f3w, jak gdyby sprawdzaj\'b9c, czy d\'b3ugo zdo\'b3a znie\'9c\'e6 spojrzenie. - Rzecz niebywa\'b3a - odezwa
\'b3a si\'ea wreszcie, a grymas na jej wargach m\'f3g\'b3 r\'f3wnie dobrze by\'e6 u\'9cmiechem, jak i nim nie by\'e6. - Rzecz niebywa\'b3a. Ma\'b3o, \'bfe lecz\'ea w moim klasztorze husyt\'ea, ma\'b3o, \'bfe chroni\'ea heretyka. Ma\'b3o, \'bfe znosz\'ea
 tu czarnoksi\'ea\'bfnika, a kto wie, czy nie nekromant\'ea. Ma\'b3o, \'bfe toleruj\'ea i piel\'eagnuj\'ea, ba, jeszcze pozwalam mu oddawa\'e6 si\'ea mi\'b3osnym igraszkom z powierzon\'b9 mej pieczy konwers\'b9. Szlachetn\'b9 pann\'b9, za kt\'f3r\'b9 odpo
wiadam. - Kochamy si\'ea... - zacz\'b9\'b3. Nie da\'b3a mu sko\'f1czy\'e6.
\par - Prawda. Robicie to wcale cz\'easto. A o ewentualnych konsekwencjach, ciekawam, zdarza si\'ea wam czasem pomy\'9cle\'e6? Cho\'e6by przez chwil\'ea?
\par - Jestem lekarzem...
\par - Po pierwsze, nie zapominaj o tym. Po drugie, bynajmniej nie tylko o antykoncepcj\'ea mi sz\'b3o. Milcza\'b3a czas jaki\'9c, bawi\'b9c si\'ea przepasuj\'b9cym habit lnianym sznurem, zasup\'b3anym na cztery w\'eaz\'b3y, symbolizuj\'b9ce cztery \'9cluby 
\'9cwi\'eatej Klary, patronki i za\'b3o\'bfycielki zakonu Ubogich Pa\'f1. - Sz\'b3o mi o przysz\'b3o\'9c\'e6 - przy\'b3o\'bfy\'b3a d\'b3o\'f1 do czo\'b3a. Rzecz wielce niepewn\'b9 w trudnych dzisiejszych czasach. Interesuje mnie, czy my\'9clicie o przysz
\'b3o\'9cci. Czy ty my\'9clisz o przysz\'b3o\'9cci. Nie, nie, szczeg\'f3\'b3y mnie nie interesuj\'b9. Sam fakt. - My\'9cl\'ea o przysz\'b3o\'9cci, czcigodna matko.
\par Spojrza\'b3a mu prosto w oczy. T\'eacz\'f3wki mia\'b3a szarob\'b3\'eakitne, jasne. Rysy jej twarzy kogo\'9c mu przypomina\'b3y, kogo\'9c nieodparcie przywodzi\'b3y na my\'9cl. Nie m\'f3g\'b3 jednak ustali\'e6, kogo. - My\'9clisz, twierdzisz - przekrzywi
\'b3a g\'b3ow\'ea. - A c\'f3\'bf, ciekawam, w twych my\'9clach przewa\'bfa? Czeg\'f3\'bf w nich wi\'eacej? Jutty i tego, co dla niej dobre? Czy mo\'bfe wojny? Walki o s\'b3uszn\'b9 spraw\'ea? Pragnienia, by zmienia\'e6 \'9cwiat? A gdyby, za\'b3\'f3\'bf
my, dosz\'b3o do konfliktu, gdyby idea\'b3y stan\'ea\'b3y przeciw sobie... co wybierzesz? A z czego zrezygnujesz? Milcza\'b3.
\par - Jest powszechnie wiadomym - podj\'ea\'b3a - \'bfe gdy idzie
\par o dobro wielkich i wa\'bfnych spraw, jednostki si\'ea nie licz\'b9. Jednostki si\'ea po\'9cwi\'eaca. Jutta jest jednostk\'b9. Co z ni\'b9 b\'eadzie? Rzucisz j\'b9 jak kamie\'f1 na szaniec? - Nie wiem - z wysi\'b3kiem prze\'b3kn\'b9\'b3 \'9clin\'ea
. - Nie mog\'ea
\par i nie chc\'ea przed tob\'b9 udawa\'e6, czcigodna. Ja naprawd\'ea nie wiem. D\'b3ugo patrzy\'b3a mu w oczy.
\par - Wiem, \'bfe nie wiesz - powiedzia\'b3a wreszcie. - Nie oczekiwa\'b3am odpowiedzi. Po prostu chcia\'b3am, by\'9c troch\'ea nad tym pomy\'9cla\'b3.
\par 
\par Kr\'f3tko po Piotrze i Pawle, gdy wszystkie \'b3\'b9ki niebieszczy\'b3y si\'ea ju\'bf od chabr\'f3w, nasta\'b3a przykra d\'b3ugotrwa\'b3a s\'b3ota. Ustronia, w kt\'f3rych Reynevan i Jutta zwykli byli oddawa\'e6 si\'ea mi\'b3osnym uniesieniom, zamieni\'b3
y si\'ea w b\'b3otniste bajora. Opatka przygl\'b9da\'b3a si\'ea czas jaki\'9c, jak zakochani kr\'b9\'bf\'b9 pod arkadami wirydarza, jak patrz\'b9 sobie w oczy - by wreszcie rozsta\'e6 si\'ea i rozej\'9c\'e6. Kt\'f3rego\'9c
 wieczora, dokonawszy w opactwie pewnych reorganizacji zakwaterowaniowych, wezwa\'b3a ich do siebie. I zaprowadzi\'b3a do celi, wysprz\'b9tanej i udekorowanej kwieciem. - Tu b\'eadziecie mieszka\'e6 - o\'9cwiadczy\'b3a sucho. - I spa\'e6
. Oboje. Od zaraz. Od tej nocy. - Dzi\'eakujemy, matko.
\par - Nie dzi\'eakujcie. I nie tra\'e6cie czasu. }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Hora ruit, redimite tempus.
\par }{\insrsid13961073 Nadesz\'b3o lato. Gor\'b9ce, upalne lato roku 1428.
\par 
\par Niestrudzony ogrodnik niestrudzenie znosi\'b3 coraz to nowe plotki. Kapitulacja Jana Koldy i utrata \'9cl\'ea\'bfa\'f1skiej plac\'f3wki, opowiedzia\'b3, rozdeptuj\'b9c wykopane z gniazd go\'b3e mysz\'eata, rozw\'9ccieczy\'b3y husyt\'f3w. W po\'b3
owie lipca, we czwartek po \'9cwi\'eatej Ma\'b3gorzacie, Sierotki w ramach odwetu szybkim wypadem zaatakowa\'b3y i zdoby\'b3y Jeleni\'b9 G\'f3r\'ea, pal\'b9c miasto do go\'b3ej ziemi. Cho\'e6 zaj\'ea\'b3o mu to troch\'ea wi\'ea
cej czasu, ogrodnik dostarczy\'b3 te\'bf plotek z Czech, wie\'9cci, na kt\'f3re Reynevan i Samson czekali z ut\'easknieniem. Hejtman Nowego Miasta Praskiego, Velek Koudelnik z Brze\'9fnicy, opowiada\'b3 ogrodnik, zdrapuj\'b9c g\'f3wno z wide\'b3, oko\'b3
o \'9cwi\'eatego Urbana uderzy\'b3 na krain\'ea Bawar\'f3w. Husyci spalili Mosbach, rezydencj\'ea falcgrafa Ottona, dolin\'b9 rzeki Naab doszli a\'bf pod Regensburg. Doszcz\'eatnie spl\'b9drowali i totalnie zrujnowali cysterskie opac
two w Walderbachu. Z wozami pe\'b3nymi \'b3upu wr\'f3cili do Czech, zostawiaj\'b9c za sob\'b9 pogorzelisko. W tym samym mniej wi\'eacej czasie, opowiada\'b3 ogrodnik, d\'b3ubi\'b9c w nosie i z uwag\'b9 ogl\'b9daj\'b9c wyd\'b3
ubane znaleziska, Tabor, by nauczy\'e6 moresu ksi\'eacia Albrechta, wpad\'b3 z dzik\'b9 rejz\'b9 do Rakus. Pal\'b9c, pustosz\'b9c, \'b3upi\'b9c i nie napotykaj\'b9c oporu taboryci doszli a\'bf do Dunaju. Cho\'e6 jeno k\'easek drogi dzieli\'b3
 ich od Wiednia, wielkiej rzeki sforsowa\'e6 nie mogli. Dla demonstracji jeno z dzia\'b3 z lewego brzegu troch\'ea pogrzmieli, po czym odeszli. - Pewnie - mrukn\'b9\'b3 do Samsona Reynevan - i nasz Szarlej tam by\'b3. I dokazywa\'b3. - Pewnie tak - ziewn
\'b9\'b3 olbrzym, skrobi\'b9c paznokciami szram\'ea na g\'b3owie. - Nie s\'b9dz\'ea, by do Konstantynopola pow\'eadrowa\'b3 bez nas.
\par 
\par W wigili\'ea \'9cwi\'eatego Jakuba opatka po raz wt\'f3ry wezwa\'b3a Reynevana do siebie. Tym razem czyta\'b3a Ksi\'eag\'ea Boskiej pociechy Mistrza Eckharta, pi\'eakne i bogate wydanie. - W ko\'9cciele dawno nie by\'b3e\'9c - zauwa\'bfy\'b3a, spogl\'b9
daj\'b9c znad okular\'f3w. - Wpad\'b3by\'9c kiedy, przed o\'b3tarzem pokl\'eacza\'b3. Pomy\'9cla\'b3 o tym i o owym. Przemy\'9cla\'b3 to i owo... - Ach, prawda - unios\'b3a g\'b3ow\'ea, nie doczekawszy si\'ea odpowiedzi. - Brak ci czasu. Jeste\'9ccie zaj
\'eaci, ty i Jutta, bardzo zaj\'eaci. C\'f3\'bf, rozumiem was i nie pot\'eapiam. Nie zawsze by\'b3am mniszk\'b9. W m\'b3odo\'9cci, wstyd wyzna\'e6, te\'bf zdarza\'b3o mi si\'ea aktywnie oddawa\'e6 cze\'9c\'e6 Priapowi i Asztarte. I nieraz zdawa\'b3o mi si
\'ea, \'bfem w ramionach m\'ea\'bfczyzny bli\'bfsz\'b9 jest Boga ni\'bfeli w \'9cwi\'b9tyni. By\'b3am w b\'b3\'eadzie. Nie przeszkadza mi to jednak rozumie\'e6 tych, kt\'f3rzy na zrozumienie tego b\'b3\'eadu musz\'b9 jeszcze poczeka\'e6. - Da\'b3y\'9cm
y ci tu - podj\'ea\'b3a po chwili - schronienie i opiek\'ea. \'afe nie kierowa\'b3o nami wy\'b3\'b9cznie mi\'b3osierdzie, z pewno\'9cci\'b9 ju\'bf poj\'b9\'b3e\'9c. O naszej sympatii nie ca\'b3kiem zdecydowa\'b3y te\'bf sk\'b3onno\'9c\'e6 i ch\'eatliwo
\'9c\'e6, jakie \'bfywi ku tobie mi\'b3a nam bardzo Jutta Apold\'f3wna. By\'b3y i inne przyczyny. O kt\'f3rych czas porozmawia\'e6. - Twoje baczne oko niezawodnie te\'bf odkry\'b3o ju\'bf, \'bfe klasztor ten r\'f3\'bfni si\'ea nieco od innych klasztor\'f3
w. A nie jest, wiedzie\'e6 ci trzeba, jedynym bynajmniej takim klasztorem. Nie tylko wy, utrakwi\'9cci, dostrzegacie konieczno\'9c\'e6 reformy Ko\'9ccio\'b3a, nie tylko wy do takiej d\'b9\'bfycie. A cho\'e6 niekiedy wydaje si\'ea wam, \'bfe\'9ccie w d\'b9
\'bfeniach skrajni, nie jest to prawd\'b9. S\'b9 tacy, kt\'f3rzy pragn\'b9 zmian id\'b9cych dalej. Znacznie dalej. - Znane ci s\'b9, jak mniemam - ci\'b9gn\'ea\'b3a - tezy braci z Zakonu Franciszka, kt\'f3rzy czerpali z krynicy wielkiej i tajemnej m\'b9
dro\'9cci, tej samej, kt\'f3r\'b9 zg\'b3\'eabi\'b3 natchniony \'9cwi\'eat\'b9 my\'9cl\'b9 i wol\'b9 Joachim z Fiore? Przypomn\'ea: na trzy Wieki \'9cwiat nasz podzielon jest i na trzy Zakony. Wiek i Zakon Ojca, kt\'f3ry trwa\'b3 od Adama do Chrystusa, by
\'b3 prawem srogiej sprawiedliwo\'9cci i przemocy. Drugi, Wiek i Zakon Syna, rozpocz\'eaty ze Zbawicielem, by\'b3 prawem \'b3aski i m\'b9dro\'9cci. Trzeci Wiek nasta\'b3, gdy wielki \'9cwi\'eaty z Asy\'bfu podj\'b9\'b3 swoje dzie\'b3
o, a jest to wiek Ducha \'8cwi\'eatego, kt\'f3rego Zakon prawem jest mi\'b3o\'9cci i mi\'b3osierdzia. I panowa\'e6 b\'eadzie Duch \'8cwi\'eaty do sko\'f1czenia \'9cwiata. - Moc Ducha \'8cwi\'eatego, m\'f3wi natchniony Mistrz Eckhart - opatka po\'b3o\'bfy
\'b3a d\'b3o\'f1 na otwartej ksi\'eadze - prawdziwie porywa to, co najczystsze, najdelikatniejsze, najwznio\'9clejsze, porywa iskr\'ea duszy i ku samym szczytom przenosi j\'b9 w rozp\'b3omienieniu i w mi\'b3o\'9cci. Podobnie jak to si\'ea
 dzieje z drzewem: moc s\'b3o\'f1ca bierze to, co w korzeniu drzewa najczy\'9cciejsze jest i najdelikatniejsze, i wznosi a\'bf do ga\'b3\'b9zek, na kt\'f3rych staje si\'ea to kwiatem. W ten sam zupe\'b3nie spos\'f3b iskra duszy wyniesiona zostaje do \'9c
wiat\'b3a, porwana do swego pierwszego pocz\'b9tku. I osi\'b9ga ca\'b3kowit\'b9 jedno\'9c\'e6 z Bogiem. - Widzisz tedy, m\'b3odzie\'f1cze, i\'bf nadej\'9ccie Wieku Ducha bezu\'bfytecznym i zb\'eadnym czyni po\'9crednictwo Ko\'9ccio\'b3a i ksi\'ea\'bfy, ca
\'b3a bowiem wsp\'f3lnota wiernych obj\'eata jest bezpo\'9crednim \'9cwiat\'b3em Ducha, poprzez Ducha z Bogiem si\'ea zespala i uto\'bfsamia. Bez po\'9crednik\'f3w. Po\'9crednicy s\'b9 niepotrzebni. Zw\'b3aszcza po\'9crednicy grzeszni i fa\'b3szywi.

\par - W istocie - odwa\'bfy\'b3 si\'ea, odchrz\'b9kn\'b9wszy. - Podobne mamy, zda mi si\'ea, pogl\'b9dy i cele. Dok\'b3adnie to samo m\'f3wili bowiem Jan Hus i Hieronim, a przed nimi Wiklef... - To samo - przerwa\'b3a - m\'f3wi\'b3 i m\'f3
wi Piotr Chelczicky. Dlaczego wi\'eac jego s\'b3\'f3w nie s\'b3uchacie? Gdy naucza, \'bfe gwa\'b3t nie mo\'bfe odciska\'e6 si\'ea gwa\'b3tem, \'bfe na przemoc nie wolno odpowiada\'e6 przemoc\'b9? \'afe wojna nigdy nie ko\'f1czy si\'ea zwyci\'ea
stwem, lecz p\'b3odzi nast\'eapn\'b9 wojn\'ea, \'bfe niczego, opr\'f3cz kolejnej wojny, wojna przynie\'9c\'e6 nie mo\'bfe? Piotr Chelczicky zna\'b3 i kocha\'b3 Husa, ale z gwa\'b3townikami i mordercami nie by\'b3o mu po drodze. Nie by\'b3
o mu po drodze z lud\'9fmi, kt\'f3rzy zwracaj\'b9 twarz ku Bogu, kl\'eacz\'b9c na zas\'b3anym trupami pobojowisku. Kt\'f3rzy czyni\'b9 znak krzy\'bfa r\'eakami po \'b3okcie ubabranymi we krwi. - Na g\'f3ry - podj\'ea\'b3a, nim zd\'b9\'bfy\'b3 oponowa\'e6
 - poszli\'9ccie w Wielkanoc roku 1419. Na Taborze, na Orebie, na Baranku, na Syjonie, na G\'f3rze Oliwnej tworzyli\'9ccie bratersk\'b9 wsp\'f3lnot\'ea Dzieci Bo\'bfych, przepojonych Duchem \'8cwi\'eatym i mi\'b3o\'9cci\'b9 bli\'9f
niego. Wtedy byli z was prawdziwi Bo\'bfy bojownicy, bo\'9ccie czyste mieli dusze i serca, bo\'9ccie \'bfarliwie nie\'9cli s\'b3owo Bo\'bfe i g\'b3osili mi\'b3o\'9c\'e6 Bo\'bf\'b9. Ale trwa\'b3o to pi\'eatna\'9ccie tygodni, ch\'b3opcze, zaledwie pi\'eatna
\'9ccie tygodni. Ju\'bf w dniu \'9cwi\'eatego Abdona, trzydziestego lipca, zrzucali\'9ccie ludzi z okien na dzidy, mordowali\'9ccie na ulicach, po ko\'9ccio\'b3ach i domach, czynili\'9ccie gwa\'b3t i rze\'9f. Zamiast mi\'b3o\'9cci Bo\'bfej j\'eali\'9c
cie g\'b3osi\'e6 apokalips\'ea. I nazwa Bo\'bfych bojownik\'f3w nie przystoi wam ju\'bf. Bo to, co czynicie, cieszy raczej diab\'b3a. Po schodach z trup\'f3w nie wst\'eapuje si\'ea do Kr\'f3lestwa Niebieskiego. Zst\'eapuje si\'ea nimi do piekie\'b3
. - A jednak - wtr\'b9ci\'b3, hamuj\'b9c zaperzenie - m\'f3wi\'b3a\'9c, \'bfe utrakwizm ci bliski. \'afe dostrzegasz konieczno\'9c\'e6 reformy Ko\'9ccio\'b3a, \'bfe\'9c \'9cwiadoma konieczno\'9cci daleko id\'b9cych zmian. W czasie, gdy Chelczicky wo\'b3a
\'b3: "Pi\'b9te: nie zabijaj!", na Prag\'ea sz\'b3y papieskie krucjaty. Gdyby\'9cmy wtedy pos\'b3uchali Chelczickiego, ka\'bf\'b9cego nam broni\'e6 si\'ea wy\'b3\'b9cznie wiar\'b9 i modlitw\'b9, gdyby\'9cmy przeciwstawili rzymskim hordom tylko pokor\'ea
 i mi\'b3o\'9c\'e6 bli\'9fniego, wymordowano by nas. Czechy sp\'b3yn\'ea\'b3yby krwi\'b9, a nadzieje i marzenia rozwia\'b3yby si\'ea jak dym. Nie by\'b3oby \'bfadnych zmian, \'bfadnej reformy. By\'b3
by Rzym, w triumfie jeszcze bardziej hardy, zadufany i arogancki, jeszcze bardziej zak\'b3amany, jeszcze bardziej przeciwny Chrystusowi. By\'b3o o co walczy\'e6, wi\'eac walczyli\'9cmy... Opatka u\'9cmiechn\'ea\'b3a si\'ea, a Reynevan zarumieni\'b3. Nie m
\'f3g\'b3 oprze\'e6 si\'ea wra\'bfeniu, \'bfe u\'9cmiech podbarwia\'b3a drwina. \'afe opatka wie, w jak wielk\'b9 \'9cmieszno\'9c\'e6 popada, m\'f3wi\'b9c "my\'9cmy", "my" i "nas", podczas gdy tak naprawd\'ea p\'f3j\'9ccie na g\'f3
ry w Wielkanoc roku 1419 obserwowa\'b3 z boku, w oszo\'b3omieniu, z l\'eakiem i bez cienia zrozumienia. \'afe zszokowany lipcow\'b9 defenestracj\'b9 uciek\'b3 z rozszala\'b3ej w rewolcie Pragi, \'bfe czmychn\'b9\'b3 z Czech, \'9cmiertelnie przera\'bf
ony rozwojem wypadk\'f3w. \'afe nawet teraz jest zaledwie neofit\'b9. I \'bfe zachowuje si\'ea jak neofita. - Wzgl\'eadem zmian i reform - podj\'ea\'b3a wci\'b9\'bf u\'9cmiechni\'eata klaryska - faktycznie zgadzamy si\'ea, ty i ja. R\'f3\'bf
ni nas jednak nie tylko spos\'f3b, ale i zakres i skala dzia\'b3ania. Wy chcecie zmian w liturgii i reformy kleru na gruncie zasady soZa Scriptura. My, wszak m\'f3wi\'b3am ci, jest nas wiele, chcemy zmieni\'e6 znacznie, znacznie wi\'eacej. Sp\'f3
jrz. Na wprost opatki, jako jedyna dekoracja pomieszczenia, wisia\'b3 obraz, deska z wyobra\'bfeniem bia\'b3ej go\'b3\'eabicy, wzlatuj\'b9cej z rozpostartymi skrzyd\'b3ami w padaj\'b9c\'b9 z g\'f3ry smug\'ea \'9cwiat\'b3a. Klaryska unios\'b3a d\'b3o\'f1
, powiedzia\'b3a co\'9c ledwie s\'b3yszalnym szeptem. Powietrze przesyci\'b3 nagle zapach ruty i werbeny, charakterystyczny dla bia\'b3ej magii, zwanej aradyjsk\'b9. Smuga \'9cwiat\'b3a na obrazie rozja\'9cni\'b3a si\'ea, wymalowana na desce go\'b3\'ea
bica machn\'ea\'b3a skrzyd\'b3ami, wzlatuj\'b9c i mkn\'b9c w jasno\'9cci. W jej miejscu na obrazie zjawi\'b3a si\'ea posta\'e6 kobieca. Wysoka, czarnow\'b3osa, o oczach jak gwiazdy, odziana w sukni\'ea wielowzorzyst\'b9, mieni\'b9c\'b9 si\'ea
 wieloma odcieniami ju\'bf to bieli, ju\'bf to miedzi, ju\'bf to purpury... - Znak wielki si\'ea ukaza\'b3 na niebie - opatka j\'ea\'b3a cichym g\'b3osem komentowa\'e6 coraz wyra\'9fniejsze detale obrazu. - Niewiasta obleczona w s\'b3o\'f1ce i ksi\'ea\'bf
yc pod jej stopami, a na jej g\'b3owie wieniec z gwiazd dwunastu. - Rzecze prorok, gdy m\'f3wi o Duchu: jak matka pociesza, tak ja was pociesza\'e6 b\'ead\'ea. Sp\'f3jrz. Oto Matka. }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 
Ecce femina! Ecce Columba qui tollit peccata mundi. }{\insrsid13961073 Oto Ko\'9cci\'f3\'b3 Trzeci. Prawdziwy i w prawdzie swej ostateczny. Ko\'9cci\'f3\'b3 Ducha \'8cwi\'eatego, kt\'f3rego prawem jest mi\'b3o\'9c\'e6. Kt\'f3ry trwa\'e6 b\'eadzie do sko
\'f1czenia \'9cwiata. - Oto, pojrzyj: Magna Mater, Pantea-Wszechbogini. Regina-Kr\'f3lowa, Genetrix-Rodzicielka, Creatrix-Stw\'f3rczyni, Victrix-Triumfatorka, Felix-Szcz\'easna. Boska Panna, Virgo Caelestis. - Oto matka przyrody, w\'b3adczyni \'bfywio\'b3
\'f3w, astrorum Domina, odwieczny pocz\'b9tek wszechrzeczy. Najwi\'eaksza bogini, kr\'f3lowa cieni, pani promiennych wysoko\'9cci, nieba, \'bfyciotw\'f3rczych tchnie\'f1 morskich, ciszy podziemi. Ta, kt\'f3rej jedyn\'b9 bosko\'9c\'e6 o wielu kszta\'b3
tach czci ca\'b3y \'9cwiat pod rozlicznymi imionami i w r\'f3\'bfnorakim obrz\'eadzie. - Descendet sicut pluuia in vellus. Ona zst\'b9pi jak deszcz na traw\'ea, jak deszcz rz\'easisty, co nawadnia ziemi\'ea. Za dni jej zakwitnie sprawiedliwo\'9c\'e6
 i wielki pok\'f3j, dop\'f3ki ksi\'ea\'bfyc nie zga\'9cnie. I panowa\'e6 b\'eadzie od morza do morza, od Rzeki a\'bf po kra\'f1ce ziemi. I tak b\'eadzie a\'bf do sko\'f1czenia \'9cwiata, bo to ona jest Duchem. - Sk\'b3o\'f1 si\'ea przed ni\'b9
. Przyjmij i pojmij jej w\'b3adz\'ea.
\par 
\par Samson, tr\'b9c blizn\'ea na ogolonej g\'b3owie, wys\'b3ucha\'b3 opowie\'9cci, zaznajomi\'b3 si\'ea z niepokojami Reynevana - jak zwykle bez komentarzy, jak zwykle bez emocji i bez najmniejszych objaw\'f3w zniecierpliwienia. Reynevan odnosi\'b3
 jednak nieodparte wra\'bfenie, \'bfe olbrzyma w og\'f3le nie interesuje ani ruch Budowniczych Trzeciego Ko\'9ccio\'b3a, ani odradzaj\'b9cy si\'ea kult Wszechbogini. \'afe niewielk\'b9 zgo\'b3a wag\'ea przyk\'b3ada do podzia\'b3u historii \'9c
wiata na trzy epoki. \'afe w sumie do\'9c\'e6 oboj\'eatne mu jest, czy opatka klasztoru klarysek w Bia\'b3ym Ko\'9cciele wyznaje i wprowadza w \'bfycie tezy waldens\'f3w i chiliast\'f3w, czy te\'bf sk\'b3ania si\'ea ku doktrynom Braci i Si\'f3
str Wolnego Ducha. Wygl\'b9da\'b3o, \'bfe niezwykle ma\'b3o obchodz\'b9 Samsona begardzi, beginki i gwilelmitki. Za\'9c co do Joachima z Fiore i Mistrza Eckharta, to mia\'b3o si\'ea, hmm, odczucie, \'bfe obaj Samsonowi ca\'b3kowicie i absolutnie zwisaj
\'b9.
\par - Wyje\'bfd\'bfam - zupe\'b3nie nieoczekiwanie o\'9cwiadczy\'b3 olbrzym, grzecznie wys\'b3uchawszy wynurze\'f1 Reynevana. B\'eadziesz musia\'b3 sam upora\'e6 si\'ea z twymi problemami. Ja jad\'ea do Czech. Do Pragi. - By\'b3e\'9c
 przy tym, gdy mnie zraniono - podj\'b9\'b3, nie czekaj\'b9c, a\'bf Reynevan och\'b3onie i wydusi z siebie cho\'e6 s\'b3owo. - Widzia\'b3e\'9c, co si\'ea sta\'b3o, gdy tamta kula zawadzi\'b3a o m\'f3j czerep. By\'b3e\'9c \'9cwiadkiem, mia\'b3e\'9c mo\'bf
no\'9c\'e6 przypatrze\'e6 si\'ea z bliska. By\'b3em przygotowany na co\'9c podobnego. M\'f3wiono mi o tym i nawet... Nawet doradzano. W Pradze Axleben, na Troskach Rupilius. Nazwali to: powr\'f3t przez \'9cmier\'e6. Sposobem na powr\'f3t do mego w\'b3
asnego uniwersum i do mojej w\'b3asnej... cielesnej, \'bfe tak si\'ea wyra\'bf\'ea, postaci jest pozbycie si\'ea obecnej materialnej pow\'b3oki. M\'f3wi\'b9c kr\'f3tko: najpro\'9cciej by\'b3oby zabi\'e6 to wielkie cielsko. Unicestwi\'e6
 je, definitywnie przerwa\'e6 zachodz\'b9ce w nim procesy \'bfyciowe. Zako\'f1czy\'e6 jego materialn\'b9 egzystencj\'ea. Pierwiastek duchowy, m\'f3j w\'b3asny, zostanie w\'f3wczas uwolniony i powr\'f3ci tam, dok\'b9d powr\'f3ci\'e6
 powinien. Tak twierdzili Axleben i Rupilius. To, co sta\'b3o si\'ea \'f3smego maja, zdaje si\'ea potwierdza\'e6, \'bfe mieli s\'b3uszno\'9c\'e6. - W czym tkwi problem, niew\'b9tpliwie si\'ea domy\'9clasz. Pojmujesz, z jakich powod\'f3w doradzany spos\'f3
b nie bardzo mi odpowiada, z jakich wzgl\'ead\'f3w wola\'b3bym jaki\'9c mniej drastyczny. Po pierwsze, nie chc\'ea bra\'e6 na sumienie \'9cmierci klasztornego g\'b3upka, w cia\'b3o kt\'f3rego odzian paraduj\'ea po \'9cwiecie ju\'bf
 trzy lata. Po drugie, ani Rupilius, ani Axleben nie byli skorzy da\'e6 gwarancji, \'bfe rzecz powiedzie si\'ea w stu procentach. A po trzecie i najwa\'bfniejsze: jako\'9c przesta\'b3o mi si\'ea spieszy\'e6 do powrotu. G\'b3\'f3
wna przyczyna tego faktu ma w\'b3osy w kolorze miedzi, a na imi\'ea Marketa. I przebywa w Pradze. Dlatego wracam do Pragi, przyjacielu Reinmarze. - Samsonie...
\par - Ani s\'b3owa, prosz\'ea. Wracam sam. Ty zosta\'f1. Marnym by\'b3bym przyjacielem, gdybym pr\'f3bowa\'b3 ci\'ea st\'b9d wyrwa\'e6, odseparowa\'e6 od tego, czym to miejsce dla ciebie jest. To twoja Ogygia, Reinmarze, wyspa szcz\'ea\'9ccia. Zosta\'f1 wi
\'eac i za\'bfyj go. Jak najwi\'eacej i jak d\'b3ugo si\'ea da. Zosta\'f1 i post\'eapuj m\'b9drze. Oddzielaj to, co subtelne, od tego, co g\'easte. Wtenczas posi\'eadziesz chwa\'b3\'ea tego \'9cwiata. A wszelka ciemno\'9c\'e6 ci\'ea odbie\'bfy. M\'f3wi
\'ea ci to ja, tw\'f3j przyjaciel, istota znana ci jako Samson Miodek. }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 Musisz mi wierzy\'e6, albowiem vocatus sum Hermes Trismegistus, habens tres partes philosophiae totius mun&. }{\insrsid13961073 Pos
\'b3uchaj uwa\'bfnie. Po\'bfar nie zosta\'b3 bynajmniej ugaszony i st\'b3umiony, przygas\'b3 tylko, zarzewie si\'ea tli. Lada dzie\'f1 \'9cwiat zn\'f3w stanie w ogniu. A my znowu si\'ea
 spotkamy. A do tego czasu... Bywaj, przyjacielu. - Bywaj, przyjacielu. Szcz\'ea\'9cliwej drogi. I pozdr\'f3w ode mnie Prag\'ea.
\par 
\par Na skraju lasu Samson obr\'f3ci\'b3 si\'ea w siodle i pomacha\'b3 im r\'eak\'b9. Pozdrowili go podobnym gestem, nim znikn\'b9\'b3 w\'9cr\'f3d drzew. - Boj\'ea si\'ea o niego - wyszepta\'b3 Reynevan. - Do Czech daleka droga. Czasy trudne i gro\'9f
ne... - Dojedzie bezpiecznie - Jutta przytuli\'b3a si\'ea do jego boku. - Nie l\'eakaj si\'ea. Dojedzie bezpiecznie. Bez z\'b3ych przyg\'f3d. I nie b\'b3\'b9dz\'b9c. Kto\'9c czeka na niego. Czyja\'9c latarnia zap\'b3onie w mroku, wska\'bfe w\'b3a\'9cciw
\'b9 drog\'ea. Jak Leander, bezpiecznie pokona Hellespont. Bo czeka na\'f1 Hero i jej mi\'b3o\'9c\'e6.
\par 
\par By\'b3 pierwszy sierpnia. Dzie\'f1 \'8cwi\'eatego Piotra W Okowach. U Starszych Lud\'f3w i czarownic \'9cwi\'eato Hlafmas. Festiwal \'bfniw. Przez tydzie\'f1 Reynevan przymierza\'b3 si\'ea do rozmowy z Jutt\'b9. Ba\'b3 si\'ea takiej rozmowy, ba\'b3 si\'ea
 jej skutk\'f3w. Jutta wielokrotnie rozmawia\'b3a z nim o naukach Husa i Hieronima, o czterech artyku\'b3ach praskich i generalnie o za\'b3o\'bfeniach reformy husyckiej. I cho\'e6 wobec pewnych doktryn utrakwizmu potrafi\'b3a by\'e6 do\'9c\'e6 sceptyczn
\'b9, nigdy ani jednym s\'b3owem, najmniejsz\'b9 nawet aluzj\'b9 czy sugesti\'b9 nie objawi\'b3a tego, czego si\'ea obawia\'b3: neofickiego zapa\'b3u. Klasztor w Bia\'b3ym Ko\'9cciele - rozmowa z opatk\'b9 w\'b9tpliwo\'9cci w tym wzgl\'ea
dzie nie pozostawia\'b3a - ska\'bfony by\'b3 b\'b3\'eadami Joachima z Fiore, Budowniczych Trzeciego Ko\'9ccio\'b3a i Siostrze\'f1stwa Wolnego Ducha; opatk\'b9, zakonnice - a zapewne i konwersy - czci\'b3y Odwieczn\'b9 i Potr\'f3jn\'b9 Wielk\'b9 Matk\'ea
, co \'b3\'b9czy\'b3o je z ruchem adorator\'f3w Gwilelminy Czeszki jako \'bfe\'f1skiej inkarnacji Ducha \'8cwi\'eatego. I Maifredy da Pirovano, pierwszej gwilelmickiej papie\'bfycy. Do tego w oczywisty spos\'f3b mniszki uprawia\'b3y bia\'b3\'b9 magi\'ea
, wi\'b9\'bf\'b9c si\'ea tym samym z kultem Aradii, kr\'f3lowej czarownic, zwanej w Italii La Bella Pellegrina. Ale cho\'e6 Reynevan kr\'b9\'bfy\'b3 wok\'f3\'b3 Jutty czujnie niby \'bfuraw, poluj\'b9c na znak czy sygna\'b3, nigdy niczego nie z\'b3owi\'b3
. Albo Jutta a\'bf tak dobrze umia\'b3a si\'ea kamuflowa\'e6 i kry\'e6, albo zagorza\'b3\'b9 i zapalon\'b9 neofitk\'b9 joachimickiej, gwilelmickiej i aradyjskiej herezji nie by\'b3a bynajmniej. Reynevan nie m\'f3g\'b3 wykluczy\'e6
 ani pierwszej, ani drugiej ewentualno\'9cci. Jutta by\'b3a zar\'f3wno do\'9c\'e6 sprytna, by umie\'e6 si\'ea maskowa\'e6, jak i do\'9c\'e6 rozwa\'bfna, by nie od razu i nie z g\'b3ow\'b9 skaka\'e6 w co\'9c i rzuca\'e6 si\'ea w nurt czego\'9c
. Pomimo uczucia, jakie zdawa\'b3o si\'ea ich \'b3\'b9czy\'e6, pomimo cz\'easto, entuzjastycznie i tw\'f3rczo uprawianej mi\'b3o\'9cci, pomimo tego, \'bfe cia\'b3a ich zdawa\'b3y si\'ea nie mie\'e6 ju\'bf przed sob\'b9 tajemnic, Reynevan pojmowa\'b3, \'bf
e wci\'b9\'bf nie wszystko o dziewczynie wie i \'bfe daleko nie wszystkie jej sekrety zdo\'b3a\'b3 rozszyfrowa\'e6. A je\'9cli by\'b3o tak, \'bfe Jutta nie zwi\'b9za\'b3a si\'ea jeszcze z herezj\'b9 na dobre i z\'b3e, \'bfe waha\'b3a si\'ea, w\'b9tpi\'b3
a lub wr\'eacz by\'b3a nastawiona krytycznie, tematu porusza\'e6 nie nale\'bfa\'b3o. Z drugiej strony zwleka\'e6 i przygl\'b9da\'e6 si\'ea bezczynnie nie nale\'bfa\'b3o r\'f3wnie\'bf. Do tej pory wci\'b9\'bf bra\'b3 sobie do serca s\'b3
owa Zielonej Damy. By\'b3 na \'8cl\'b9sku wywo\'b3a\'f1cem, \'9cciganym banit\'b9, by\'b3 husyt\'b9, wrogiem, szpiegiem i dywersantem. Tym, kim by\'b3, w co wierzy\'b3 i czym si\'ea para\'b3, wystawia\'b3 Jutt\'ea na niebezpiecze\'f1
stwo i szwank. Zielona Dama, Agnes de Apolda, matka Jutty, mia\'b3a racj\'ea - je\'9cli mia\'b3 cho\'e6 troch\'ea przyzwoito\'9cci, nie m\'f3g\'b3 narazi\'e6 dziewczyny, nie m\'f3g\'b3 pozwoli\'e6, by przez niego ucierpia\'b3a. Rozmowa z opatk\'b9 zmieni
\'b3a wszystko, a w ka\'bfdym razie sporo. Klasztor w Bia\'b3ym Ko\'9cciele, sam fakt przebywania w nim by\'b3, okazywa\'b3o si\'ea, dla Jutty znacznie niebezpieczniejszy ni\'bf znajomo\'9c\'e6 i zwi\'b9zek z Reynevanem. Tezy Joachima i Spirytua\'b3\'f3
w, herezja - wci\'b9\'bf jako\'9c nie m\'f3g\'b3 my\'9cle\'e6 o tym inaczej, znale\'9f\'e6 innego s\'b3owa - Budowniczych Trzeciego Ko\'9ccio\'b3a, kult Gwilelminy i Maifredy by\'b3y dla Rzymu i Inkwizycji odst\'eapstwem r\'f3wnie ci\'ea\'bf
kim jak husytyzm. Wszystkie herezje i odst\'eapstwa by\'b3y zreszt\'b9 wrzucane przez Rzym do jednego worka. Kacerz ka\'bfdy - by\'b3 s\'b3ug\'b9 diab\'b3a. Dotyczy\'b3o to - co ju\'bf by\'b3o ewidentn\'b9 \'9cmieszno\'9cci\'b9 - tak\'bf
e kultu Wielkiej Matki, starszego wszak ni\'bf ludzko\'9c\'e6. I ni\'bf diabe\'b3, kt\'f3rego wszak to Rzym dopiero wymy\'9cli\'b3. Ale fakt pozostawa\'b3 faktem: kult Wszechmacierzy, adoracja Gwilelminy, b\'b3\'eady Joachima, Siostrze\'f1stwo Woln
ego Ducha, Trzeci Ko\'9cci\'f3\'b3 - ka\'bfdej z tych rzeczy wystarcza\'b3o, by trafi\'e6 do wi\'eazienia i na stos, wzgl\'eadnie na do\'bfywotnie pokutne pogrzebanie w dominika\'f1skich lochach. Jutta nie powinna pozostawa\'e6 w klasztorze. Nale\'bfa\'b3
o co\'9c przedsi\'eawzi\'b9\'e6.
\par Reynevan wiedzia\'b3, co. A przynajmniej instynktownie czu\'b3.
\par 
\par - Pyta\'b3a\'9c mnie zim\'b9 - przewr\'f3ci\'b3 si\'ea na bok, spojrza\'b3 jej w oczy. - Pyta\'b3a\'9c, czy got\'f3w jestem rzuci\'e6 wszystko. Czy got\'f3wem, tak jak stoj\'ea, uciec, pow\'eadrowa\'e6 wraz z tob\'b9 na kraj \'9cwiata. Odpowiadam twierdz
\'b9co. Kocham ci\'ea, Jutto, pragn\'ea z\'b3\'b9czy\'e6 si\'ea z tob\'b9 po kres \'bfycia. \'8cwiat, jak si\'ea zda, robi, co mo\'bfe, by nam w tym przeszkodzi\'e6. Rzu\'e6my wi\'eac wszystko i uciekajmy. Cho\'e6by do Konstantynopola. Milcza\'b3a d\'b3
ugo, pieszcz\'b9c go w zamy\'9cleniu.
\par - A twoja misja? - zapyta\'b3a wreszcie, wolno wypowiadaj\'b9c i wa\'bf\'b9c s\'b3owa. - Masz wszak misj\'ea. Masz przekonania. Masz prawdziwie wa\'bfny i \'9cwi\'eaty obowi\'b9zek. Chcesz zmieni\'e6 obraz \'9cwiata, poprawi\'e6 go, uczyni\'e6
 lepszym. Jak\'bfe wi\'eac? Porzucisz misj\'ea? Zrezygnujesz z niej? Zapomnisz o Graalu? Niebezpiecze\'f1stwo, pomy\'9cla\'b3. Uwaga. Niebezpiecze\'f1stwo.
\par - Misja - podj\'ea\'b3a, m\'f3wi\'b9c jeszcze wolniej. - Przekonania. Powo\'b3anie. Po\'9cwi\'eacenie. Idea\'b3y. Kr\'f3lestwo Bo\'bfe i pragnienie, by nasta\'b3o. Marzenie o tym, by nasta\'b3o. Walka o to, by nasta\'b3o. Czy to s\'b9 rzeczy, z kt\'f3
rych mo\'bfna rezygnowa\'e6, Reinmarze? - Jutto - zdecydowa\'b3 si\'ea, unosz\'b9c na \'b3okciu. - Nie mog\'ea patrze\'e6, jak si\'ea nara\'bfasz. Pog\'b3oski o tym, co tu wyznajecie, kr\'b9\'bf\'b9, wielu wie, co dzieje si\'ea
 w tym klasztorze, sam dowiedzia\'b3em si\'ea tego jeszcze zim\'b9, pod koniec ubieg\'b3ego roku. Nie jest to wi\'eac \'bfadna tajemnica. Donosy mog\'b3y ju\'bf dotrze\'e6 do adresat\'f3w. \'afyjecie w wielkim zagro\'bfeniu. Maifreda da Pirovano sp\'b3on
\'ea\'b3a na stosie w Mediolanie. Pi\'eatna\'9ccie lat p\'f3\'9fniej, w roku 1315, w \'8cwidnicy spalono p\'f3\'b3 setki beginek... A adamitki w Czechach, pomy\'9cla\'b3 nagle. A zam\'eaczone i spalone pikartki? Sprawa, kt\'f3rej si\'ea po\'9cwi\'eaci\'b3
em, prze\'9claduje dysydent\'f3w nie mniej okrutnie ni\'bf Rzym... - Ka\'bfdy dzie\'f1 - odp\'eadzi\'b3 my\'9cl - mo\'bfe by\'e6 dniem twej zguby, Jutto. Mo\'bfesz zgin\'b9\'e6... - Ty te\'bf mo\'bfesz zgin\'b9\'e6 - przerwa\'b3a mu. - Na wojnie mog\'b3e
\'9c polec. Te\'bf ryzykowa\'b3e\'9c. - Tak, ale nie dla...
\par - Mrzonek, tak? Dalej, powiedz to g\'b3o\'9cno. Mrzonki. Kobiece mrzonki? - Wcale nie chcia\'b3em...
\par - Chcia\'b3e\'9c.
\par Milczeli. Za oknem by\'b3a sierpniowa noc. I \'9cwierszcze.
\par - Jutto.
\par - S\'b3ucham ci\'ea, Reinmarze.
\par - Wyjed\'9fmy. Kocham ci\'ea. Kochamy si\'ea, a mi\'b3o\'9c\'e6... Odnajd\'9fmy Kr\'f3lestwo Bo\'bfe w nas. W nas samych. - Mam ci wierzy\'e6? \'afe zrezygnujesz...
\par - Uwierz.
\par - Ofiarowujesz mi wiele - powiedzia\'b3a po d\'b3u\'bfszej chwili. - Doceniam to. I jeszcze bardziej za to kocham. Ale je\'9cli porzucimy idea\'b3y... Je\'9cli ty zrezygnujesz z twoich, a ja z moich... Nie mog\'ea si\'ea oprze\'e6 my\'9cli, \'bfe to by
\'b3oby jak... - Jak co?
\par - Jak endura. Bez nadziei na consolamentum.
\par - M\'f3wisz jak katarka.
\par - Montsegur trwa - szepn\'ea\'b3a z ustami tu\'bf przy jego uchu. - Graala dot\'b9d nie odnaleziono. Dotkn\'ea\'b3a go, dotkn\'ea\'b3a i porazi\'b3a \'b3agodn\'b9, lecz elektryzuj\'b9c\'b9 pieszczot\'b9. Gdy unosi\'b3y si\'ea na kolana, jej oczy p\'b3on
\'ea\'b3y w mroku. Gdy schyla\'b3a si\'ea nad nim, by\'b3a powolnie \'b3agodna, jak fala g\'b3adz\'b9ca piasek pla\'bfy. Jej oddech by\'b3 gor\'b9cy, gor\'eatszy od jej warg. Samson mia\'b3 racj\'ea, zd\'b9\'bfy\'b3 pomy\'9cle\'e6, nim rozkosz odebra\'b3
a mu zdolno\'9c\'e6 my\'9clenia. Samson mia\'b3 racj\'ea. To miejsce to moja Ogygia. A ona jest moj\'b9 Kalipso. - Montsegur trwa. - Kilka chwil min\'ea\'b3o, nim us\'b3ysza\'b3 jej g\'b3o\'9cny szept. - I wytrwa. Nie podda si\'ea
 i nie zostanie zdobyte nigdy.
\par 
\par Sierpie\'f1 roku 1428 by\'b3 gor\'b9cy, niezno\'9cne wr\'eacz upa\'b3y trwa\'b3y a\'bf do po\'b3owy miesi\'b9ca, do dnia Wniebowzi\'eacia Marii, przez lud zwanego \'9cwi\'eatem Matki Bo\'bfej Zielnej. Wrzesie\'f1 r\'f3wnie\'bf by\'b3 bardzo ciep\'b3
y. Pogoda nieznacznie zacz\'ea\'b3a si\'ea psu\'e6 dopiero po Mateuszu. Dwudziestego trzeciego wrze\'9cnia spad\'b3y deszcze. A dwudziestego czwartego powr\'f3cili starzy znajomi.
\par Pierwszego sygna\'b3u o powrocie starych znajomych dostarczy\'b3y - za po\'9crednictwem niezawodnego klasztornego ogrodnika - plotki, zrazu niejasne i ma\'b3o precyzyjne, z biegiem czasu coraz bardziej konkretne. Na rynku w Brzegu kto\'9c rozrzuci\'b3
 oto ulotki, przedstawiaj\'b9ce ko\'9flog\'b3owe straszyd\'b3o w papieskiej tiarze na rogatym \'b3bie. Kilka dni p\'f3\'9fniej podobne w stylu obrazki pojawi\'b3y si\'ea w Wi\'b9zowie i Strzelinie - widnia\'b3a na nich \'9cwinia ustrojona w mitr\'ea
, a nie pozostawiaj\'b9cy w\'b9tpliwo\'9cci podpis g\'b3osi\'b3: "Conradus episcopus sum". Kilka tygodni p\'f3\'9fniej zrobi\'b3o si\'ea troch\'ea powa\'bfniej. Nieznani sprawcy - plotka rozmno\'bfy\'b3a i
ch do liczby dwudziestu - napadli i zasztyletowali na wroc\'b3awskim go\'9cci\'f1cu pana Ryperta von Seidlitza, zast\'eapc\'ea szefa kontrwywiadu \'8cwidnicy, znanego z okrutnych prze\'9cladowa\'f1 ludzi podejrzanych o prohusyckie sympatie. Od ciosu no
\'bfa zgin\'b9\'b3 w Grodkowie pisarz z ratusza, przechwalaj\'b9cy si\'ea zadenuncjowaniem wi\'eacej ni\'bf setki ludzi. W Sob\'f3tce be\'b3t z kuszy dosi\'eagn\'b9\'b3 - na ambonie - proboszcza od \'8cwi\'eatej Anny, szczeg\'f3lnie zawzi\'ea
tego na nadto swobodnie my\'9cl\'b9cych parafian. W pi\'b9tek po Mateuszu, dwudziestego czwartego wrze\'9cnia - zanim jeszcze dotar\'b3a do klasztoru plotka o so\'b3tysie zad\'9fganym sztyletami w ca\'b3kiem bliziutko po\'b3o\'bfonym Przewornie - w Bia
\'b3ym Ko\'9cciele zjawili si\'ea Bisclavret i Rzehors. Za furt\'ea nie wpuszczono ich, ma si\'ea rozumie\'e6, czekali na Reynevana w przyklasztornej grangii. Przy studni. Rzehors spiera\'b3 w korycie krew z r\'eakaw\'f3w kabata, Ob\'b3upiacz bez \'bf
enady my\'b3 lepk\'b9 od posoki navaj\'ea. - Koniec leniuchowania, kochany bracie Reinmarze Rzehors wy\'bf\'b9\'b3 uprany r\'eakaw. - Robota czeka. - Taka? - Reynevan wskaza\'b3 na krwaw\'b9 pian\'ea, \'9cciekaj\'b9c\'b9 z koryta. Bisclavret parskn\'b9
\'b3. - Ja te\'bf ci\'ea kocham - zadrwi\'b3. - R\'f3wnie\'bf si\'ea st\'easkni\'b3em i ciesz\'ea, widz\'b9c w dobrym zdrowiu. Cho\'e6 troszk\'ea wychud\'b3ego jakby. Post tak ci\'ea wyszczupli\'b3? Klasztorny wikt? Czy intensywne uprawianie mi\'b3
osnych igraszek? - Schowaj, cholera jasna, ten n\'f3\'bf.
\par - A co? Nie podoba si\'ea? Razi uczucia? Odmieni\'b3 ci\'ea ten klasztor, widz\'ea. P\'f3\'b3 roku temu, w \'afela\'9fnie pod K\'b3odzkiem, na moich oczach go\'b3ymi r\'eakami zat\'b3uk\'b3e\'9c cz\'b3owieka na \'9cmier\'e6
. Z osobistej zemsty, dla prywatnego odwetu. A na nas, walcz\'b9cych za spraw\'ea, \'9cmiesz spogl\'b9da\'e6 z g\'f3ry? Wielkopa\'f1sko marszczy\'e6 nos? - Schowaj n\'f3\'bf, powiedzia\'b3em. Po co\'9ccie przyjechali?
\par - Domy\'9cl si\'ea - Rzehors spl\'f3t\'b3 r\'eace na piersi. - A domy\'9cliwszy, zbieraj dup\'ea w troki. M\'f3wili\'9cmy, jest robota. Vogelsang kontratakuje, a ty wci\'b9\'bf jeste\'9c Vogelsang, nikt ci\'ea z Vogelsangu nie wypisa\'b3 i z obowi\'b9zk
\'f3w nie zwolni\'b3. Prokop i Neplach wydali rozkazy. Dotycz\'b9ce r\'f3wnie\'bf ciebie. Wiesz, co grozi za niewykonanie? - Ja te\'bf was kocham - Reynevanowi nie drgn\'ea\'b3a powieka - i sram z rado\'9cci na wasz widok Ale spu\'9c\'e6
cie no nieco z tonu, ch\'b3opcy. Wzgl\'eadem rozkaz\'f3w jeste\'9ccie pos\'b3a\'f1cami, niczym wi\'eacej. Od rozkazywania to jestem ja. Nu\'bfe tedy, rozkazuj\'ea wam: gada\'e6, co macie do przekazania, a szybko a dok\'b3adnie. To rozkaz. Wiecie, co 
grozi za niewykonanie. - A nie m\'f3wi\'b3em? - za\'9cmia\'b3 si\'ea Bisclavret. - Nie m\'f3wi\'b3em, by tak z nim nie zaczyna\'e6? - Wyr\'f3s\'b3 - przyzna\'b3 z u\'9cmiechem Rzehors. - Wykapany brat. Ca\'b3y Peterlin. A mo\'bfe i ju\'bf
 nawet Peterlina przer\'f3s\'b3. - Wiedz\'b9 o tym - Bisclavret, schowawszy wreszcie navaj\'ea, sk\'b3oni\'b3 si\'ea przesadnie, po ma\'b3piemu. - Wiedz\'b9 o tym bracia Prokop Go\'b3y i Bohuchval Neplach, Flutkiem zwany. Wiedz\'b9
, jaki to gorliwy z Peterlinowego brata utrakwista i jak gor\'b9cy sprawy Kielicha zelator. Prosz\'b9 tedy namienieni bracia poprzez niegodne usta nasze brata Reynevana, by raz jeszcze swej wierno\'9cci Kielichowi dowi\'f3d\'b3. Prosz\'b9 bracia uni\'bf
enie... - Zamknij si\'ea, Francuzie. Gadaj ty, Rzehors. Kr\'f3tko i po ludzku. Rozkaz Prokopa dla Vogelsangu by\'b3 w samej rzeczy kr\'f3tki i brzmia\'b3: zrekonstruowa\'e6 siatk\'ea. I uczyni\'e6 to szybko. Na tyle szybko, by siatki mo\'bfna by\'b3o u
\'bfy\'e6 podczas kolejnego uderzenia na \'8cl\'b9sk. Kiedy by to uderzenie nast\'b9pi\'e6 mia\'b3o, Prokop nie sprecyzowa\'b3. Reynevan nie bardzo wiedzia\'b3, w jaki spos\'f3b on osobi\'9ccie ma rekonstruowa\'e6 co\'9c, o czym ide\'ea mia\'b3 og\'f3ln
\'b9 i raczej m\'eatn\'b9 - siatk\'ea, o kt\'f3rej nie wiedzia\'b3 praktycznie nic opr\'f3cz tego, \'bfe jakoby istnieje. Przywo\'b3ani do porz\'b9dku Rzehors i Bisclavret wyznali, \'bfe g\'b3\'f3wnie upatruj\'b9 jego pomocy w tym, co, jak si\'ea
 wyrazili, we tr\'f3jk\'ea robi\'e6 bezpieczniej ni\'bf we dwu. Mimo rzekomo nies\'b3ychanej pilno\'9cci zadania Reynevan nie zgodzi\'b3 si\'ea wyruszy\'e6 natychmiast. Chcia\'b3 nauczy\'e6
 Vogelsang nieco moresu i szacunku dla swej osoby. A przede wszystkim musia\'b3 za\'b3atwi\'e6 sprawy z Jutt\'b9. Tak, jak oczekiwa\'b3, ta druga rzecz by\'b3a znacznie trudniejsza. Ale i tak posz\'b3o mu \'b3atwiej, ni\'bf oczekiwa\'b3.
\par 
\par - C\'f3\'bf - rzek\'b3a, gdy min\'b9\'b3 jej pierwszy gniew. - Mog\'b3am si\'ea spodziewa\'e6. Galahad kocha, obiecuje i przysi\'eaga. Jakoby na wieki. Ale naprawd\'ea tylko do momentu, gdy gruchnie wie\'9c\'e6 o Graalu. - To nie tak, Jutto - zaprotestowa
\'b3. - Nic si\'ea nie zmieni\'b3o. To tylko kilka dni. Potem wr\'f3c\'ea... Nic si\'ea nie zmieni\'b3o. Rozmawiali w ko\'9cciele, przed o\'b3tarzem i obrazem przedstawiaj\'b9cym - jak\'bfeby inaczej - wzlatuj\'b9c\'b9 go\'b3\'eabic\'ea. Ale Reynevan mia
\'b3 przed oczami nieszcz\'easn\'b9 Maifred\'ea da Pirovano, p\'b3on\'b9c\'b9 na stosie na Piazza del Duomo. - Kiedy wyruszasz? - spyta\'b3a, ju\'bf spokojniej.
\par - Rankiem po festum angelorum.
\par - Mamy wi\'eac jeszcze kilka dni.
\par - Mamy.
\par - I nocy - westchn\'ea\'b3a. - To dobrze. Ukl\'eaknijmy. Pom\'f3dlmy si\'ea do Bogini. Trzydziestego wrze\'9cnia, rankiem po Michale, Gabrielu i Rafale, wr\'f3cili Rzehors i Bisclavret. Gotowi do drogi. Reynevan czeka\'b3 na nich. Te\'bf by\'b3 got\'f3w.

\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 dwudziesty czwarty
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\b\insrsid13961073 
\par }{\insrsid13961073 w kt\'f3rym powraca duch zniszczenia, b\'ead\'b9cy - jakoby - zarazem duchem tw\'f3rczym. Za\'9c Reynevan staje przed wyborem.
\par 
\par W ci\'b9gu kilku lat swego istnienia Vogelsang zdo\'b3a\'b3 na \'8cl\'b9sku stworzy\'e6 wcale liczn\'b9 i nie\'9fle rozga\'b3\'eazion\'b9 siatk\'ea agent\'f3w u\'9cpionych, by\'b3o wi\'eac w zasadzie z czego rekonstruowa\'e6. Problem polega\'b3 na tym, 
\'bfe przewalaj\'b9ca si\'ea ostatnio przez \'8cl\'b9sk fala prze\'9cladowa\'f1 nie mog\'b3a pozosta\'e6 bez wp\'b3ywu na zwerbowanych. Cz\'ea\'9c\'e6, nale\'bfa\'b3o si\'ea obawia\'e6, przesz\'b3a do historii jako m\'eaczennicy, mog\'b3
o po nich nawet popio\'b3u nie zosta\'e6. Cz\'ea\'9c\'e6 z tych, kt\'f3rzy ocaleli, mog\'b3a pod wp\'b3ywem szalej\'b9cej Inkwizycji radykalnie zrewidowa\'e6 pogl\'b9dy i doj\'9c\'e6 do wniosku, \'bfe ju\'bf z Wiklefem sympatyzowa\'e6
 nie chce, a Husa kocha o wiele mniej, ni\'9fli wprz\'f3dy. W\'9cr\'f3d tych ostatnich mogli si\'ea znale\'9f\'e6 i tacy, kt\'f3rzy z w\'b3asnej woli lub pod przymusem zmienili stronnictwa radykalnie. Przekabaceni i przewerbowani czekaj\'b9 teraz, a\'bf
 kto\'9c si\'ea do nich zg\'b3osi. A jak si\'ea zg\'b3osi, w dyrdy donosz\'b9 w\'b3a\'9cciwym organom.
\par Kontakt z ka\'bfdym dawnym agentem ni\'f3s\'b3 zatem zawsze spore ryzyko i nie nale\'bfa\'b3o go nawi\'b9zywa\'e6, nie ubezpieczywszy si\'ea wcze\'9cniej jak nale\'bfy. A trzem, kwestii to nie ulega\'b3o, ubezpiecza\'e6 si\'ea wzajem by\'b3o stokro\'e6 
\'b3atwiej ni\'9fli dw\'f3m. Przez miesi\'b9c z ok\'b3adem Reynevan, Rzehors i Bisclavret t\'b3ukli si\'ea po \'8cl\'b9sku - ju\'bf to w ch\'b3\'f3d i jesienn\'b9 s\'b3ot\'ea, ju\'bf to w \'bfywym s\'b3o\'f1cu i nitkac
h babiego lata. Odwiedzili sporo miejscowo\'9cci - poczynaj\'b9c od miast wielkich, jak Wroc\'b3aw, Legnica i \'8cwidnica, ko\'f1cz\'b9c za\'9c na Dorfach, G\'f3rkach i W\'f3lkach, kt\'f3rych pe\'b3ne nazwy za choler\'ea w pami\'eaci osta\'e6 si\'ea
 nie chcia\'b3y. Odwiedzano r\'f3\'bfnych ludzi, r\'f3\'bfnym ludziom - r\'f3\'bfnymi metodami i z r\'f3\'bfnym skutkiem - przypomniano o przyrzeczonej niegdy\'9c lojalno\'9cci dla sprawy. Ucieka\'e6 w pop\'b3
ochu musiano tylko trzy razy. Raz w Raciborzu, gdy Rzehors umkn\'b9\'b3 z zastawionego przez Inkwizycj\'ea kot\'b3a, skacz\'b9c oknem z pi\'eatra kamienicy na rynku, po czym odby\'b3a si\'ea imponuj\'b9ca galopada ulic\'b9 D\'b3ug\'b9 a\'bf
 do samej Bramy Miko\'b3ajskiej. Raz ca\'b3a tr\'f3jka przebi\'b3a si\'ea przez ob\'b3aw\'ea na \'9ccinawskim podgrodziu, w czym bardzo pomog\'b3a mg\'b3a, jak na zam\'f3wienie podnosz\'b9ca si\'ea z nadodrza\'f1skich mokrade\'b3. Raz, w 
Skorogoszczu, musieli co ko\'f1 wyskoczy zmyka\'e6 przed po\'9ccigiem, kt\'f3ry ruszy\'b3, gdy strzeg\'b9cy komory celnej i mostu na Nysie oddzia\'b3 najemnik\'f3w powzi\'b9\'b3 wobec nich podejrzenia. Raz, pod Namys\'b3
owem, gdy tamtejszy bednarz ojciec wys\'b3uchiwa\'b3 Rzehorsa i Reynevana, ubezpieczaj\'b9cy Bisclavret pojma\'b3 i przywl\'f3k\'b3 do izby syna, dwunastolatka, cichcem pos\'b3anego po stra\'bf do grodu. Nim zdo\'b3a\'b3by\'9c trzykro\'e6
 wyrzec: "Judasz Iskariota", bednarczyk zwija\'b3 si\'ea na polepie, pchni\'eaty navaj\'b9, bednarz rz\'eazi\'b3 i chlusta\'b3 krwi\'b9 z przeci\'eatego gard\'b3a, bednarzowa i c\'f3rki lamentowa\'b3y na r\'f3\'bfne g\'b3osy, a kompania wia\'b3a przez op
\'b3otki ku zostawionym w g\'b9szczu koniom. - W walce o s\'b3uszn\'b9 spraw\'ea nie ma etyki - dumnie wyprostowa\'b3 si\'ea Rzehors, gdy jaki\'9c czas p\'f3\'9fniej Reynevan czyni\'b3 mu wyrzuty, g\'b3\'f3wnie z
a dwunastolatka. - Gdy sprawa wymaga, by zabija\'e6, to si\'ea zabija. Duch zniszczenia jest jednocze\'9cnie duchem tw\'f3rczym. Zab\'f3jstwo w s\'b3usznej sprawie nie jest zbrodni\'b9, przeto przed zabijaniem w s\'b3usznej sprawie nie wolno si\'ea waha
\'e6. Oto z podniesionym czo\'b3em i pewnym krokiem wst\'eapujemy na scen\'ea historii. Zmieniamy i kszta\'b3tujemy histori\'ea, Reinmarze. Gdy nastanie Nowy \'a3ad, dzieci b\'ead\'b9 si\'ea o tym w szko\'b3ach uczy\'e6. A nazw\'ea tego, co robimy, ca\'b3
y \'9cwiat pozna. S\'b3owo "terroryzm" na ustach ca\'b3ego \'9cwiata b\'eadzie. - Amen - doko\'f1czy\'b3 Bisclavret.
\par Dwa dni p\'f3\'9fniej wr\'f3cili. Rzehors i Bisclavret dowiedzieli si\'ea nazwiska namys\'b3owskiego agenta, kt\'f3ry przewerbowa\'b3 bednarza. I zabili go. Zak\'b3uli no\'bfami, gdy noc\'b9 wraca\'b3 z karczmy. Z dnia na dzie\'f1, przyzna\'e6 trzeba by
\'b3o, duch zniszczenia stawa\'b3 si\'ea coraz to bardziej i bardziej tw\'f3rczy. - Nie marud\'9f, nie marud\'9f - krzywi\'b3 si\'ea Bisclavret na widok miny Reynevana. - Kt\'f3rego\'9c dnia dostaniemy od Flutka rozkaz, to p\'f3
jdziemy razem, we trzech, wsadzi\'e6 n\'f3\'bf w brzuch temu Grellenortowi, co zamordowa\'b3 ci brata. Albo ksi\'eaciu Janowi Zi\'eabickiemu. Albo i samemu wroc\'b3awskiemu biskupowi. Co, wtedy te\'bf b\'eadziesz gdera\'b3, pieprzy\'b3
 o etyce i honorze? Reynevan nie odpowiada\'b3.
\par W noc z si\'f3dmego na \'f3smy listopada na um\'f3wione miejsce, kt\'f3rym by\'b3 krzy\'bf pokutny na skraju d\'b9browy u Prze\'b3\'eaczy T\'b9pad\'b3a, rozdzielaj\'b9cej masywy \'8cl\'ea\'bfy i Raduni, przybyli na spotkanie ci, kt\'f3rzy powinni. Ci spo
\'9cr\'f3d "o\'bfywionych" agent\'f3w, kt\'f3rych Vogelsang uzna\'b3 za najpewniejszych i potrzebowa\'b3 do wykonania zadania specjalnego. Ma si\'ea rozumie\'e6, zachowano \'9crodki ostro\'bfno\'9cci - obecno\'9cci szpicla w\'9cr\'f3d konspirator\'f3w wci
\'b9\'bf nie mo\'bfna by\'b3o wykluczy\'e6. Na Prze\'b3\'eaczy T\'b9pad\'b3a czeka\'b3 na przybywaj\'b9cych tylko jeden przedstawiciel Vogelsangu - losowanie wy\'b3oni\'b3o Rzehorsa. Je\'9cli oby\'b3oby si\'ea bez niespodzianek, Rzehors mia\'b3 poprowadzi
\'e6 zebran\'b9 grup\'ea na wsch\'f3d, do pasterskich sza\'b3as\'f3w, gdzie mia\'b3 czeka\'e6 Reynevan. Je\'9cli i tu nie by\'b3o zasadzki, grupa w\'eadrowa\'b3a a\'bf pod wie\'9c B\'eadkowice, gdzie oczekiwa\'b3 Bisclavret. Kt\'f3ry wyci\'b9gn\'b9\'b3
 najkr\'f3tsz\'b9 s\'b3omk\'ea.
\par Ale wszystko posz\'b3o g\'b3adko i w ci\'b9gu jednej tylko nocy stan osobowy Vogelsangu powi\'eakszy\'b3 si\'ea o dziewi\'eaciu ludzi. Bardzo r\'f3\'bfnych ludzi. Rachmistrz z Wroc\'b3awia, kramarz z Prochowic, cie\'9c
la z Trzebnicy, czeladnik kamieniarski ze \'8crody, nauczyciel z K\'b9t\'f3w, rz\'b9dca z grangii klasztoru w Lubi\'b9\'bfu, armiger, niegdy\'9c w s\'b3u\'bfbach Bolz\'f3w z Zeiskenbergu, by\'b3y mnich z Jemielnicy, obecnie sprzedawca odpust\'f3
w, do tego za\'9c - jako niejako ukoronowanie - proboszcz od Serca Jezusowego z Pogorzeli. Podr\'f3\'bfuj\'b9c nocami - oddzia\'b3 by\'b3 ju\'bf zbyt liczny, by m\'f3c bez wzbudzania podejrze\'f1 je\'9fdzi\'e6 za dnia - dotarli do Rychbachu, stamt\'b9
d do Lampersdorfu i G\'f3r Sowich, na Prze\'b3\'eacz Jugowsk\'b9. Tu, na polanie w lasach pod wsi\'b9 Jug\'f3w, od kt\'f3rej prze\'b3\'eacz nazw\'ea wzi\'ea\'b3a, spotkali si\'ea z grup\'b9 przyby\'b3\'b9 z Czech. Grup\'ea stanowi\'b3o czternastu zawodowc
\'f3w. Nie przedstawia\'b3o trudno\'9cci odgadni\'eacie, jakim zawodem si\'ea parali. Reynevan nie musia\'b3 zreszt\'b9 zgadywa\'e6. Dw\'f3ch zna\'b3, widywa\'b3 pod Bia\'b3\'b9 G\'f3r\'b9. Szkolili si\'ea w referacie zab\'f3jstw. Grup\'ea przyprowadzi
\'b3 znajomy.
\par 
\par - Urban Horn - powiedzia\'b3 \'a3ukasz Bo\'bfyczko. - Grup\'ea przyprowadzi\'b3 z Czech Urban Horn. We w\'b3asnej osobie. Grzegorz Hejncze, inquisitor a Sede Apostolica specialiter deputatus na diecezj\'ea wroc\'b3awsk\'b9, kiwn\'b9\'b3 g\'b3ow\'b9
 na znak, \'bfe si\'ea domy\'9cla\'b3. I \'bfe bynajmniej nie jest zaskoczony. \'a3ukasz Bo\'bfyczko odchrz\'b9kn\'b9\'b3, uzna\'b3, \'bfe mo\'bfna kontynuowa\'e6 zdawanie raportu. - Chodzi\'b3o naturalnie o K\'b3odzko. Nasz cz\'b3owiek by\'b3 \'9c
wiadkiem dyskursu Horna z Reinmarem z Bielawy i tymi dwoma z Vogelsangu, Rzehorsem i Bisclavretem. K\'b3odzko, powiedzia\'b3 do nich Horn, to brama i klucz do \'8cl\'b9ska. I doda\'b3, \'bfe pan Puta z Czastolovic zaczyna urasta\'e6
 do niewygodnego symbolu, niebezpiecznego dla nas... Znaczy, dla nich... Znaczy, dla husyt\'f3w... I \'bfe tym razem K\'b3odzko musi pa\'9c\'e6. - To s\'b9 - uni\'f3s\'b3 g\'b3ow\'ea inkwizytor - dok\'b3adne s\'b3owa naszego cz\'b3owieka?
\par - Dok\'b3adne co do joty - potwierdzi\'b3 diakon. - Te s\'b3owa przekaza\'b3 nasz cz\'b3owiek naszemu agentowi w K\'b3odzku. A ten mnie. - M\'f3w dalej.
\par - Ten z Vogelsangu, Bisclavret, powiedzia\'b3, \'bfe ich znajomy Trutwein przetrwa\'b3 zawieruchy i \'bfe znowu dzia\'b3a. \'afe gromadzi oleum, \'bfywic\'ea i inne ingrediencje. \'afe tym razem niczego nie zabraknie, \'bfe rozpal\'b9 w K\'b3
odzku takie ognisko, \'bfe... to jego w\'b3asne s\'b3owa, \'bfe si\'ea panu Pucie na zamku w\'b9sy opal\'b9. I \'bfe tym razem to nie oni, ale pan Puta b\'eadzie ucieka\'b3 przez dziur\'ea od sracza. Tak powiedzia\'b3, tymi detalicznie s\'b3
owy: przez dziur\'ea od sracza... - Grup\'ea - domy\'9cli\'b3 si\'ea Hejncze - przerzucono wi\'eac do K\'b3odzka. Kiedy rozpocz\'eato przerzut? - W pi\'b9tek po \'9cwi\'eatym Marcinie. Nie przerzucono wszystkich razem, ale stopniowo, po dw\'f3ch, trzech
, by podejrze\'f1 nie wzbudza\'e6. Nasz cz\'b3owiek szcz\'ea\'9cliwie by\'b3 w jednej z pierwszych przerzuconych grupek. St\'b9d wiemy, \'bfe z owym Trutweinem to prawda. \'d3w Trutwein, Johann Trutwein, to altarysta z ko\'9ccio\'b3a Naj\'9cwi\'ea
tszej Panny Marii, od dawna szpieg husycki. To wok\'f3\'b3 niego, jak si\'ea okaza\'b3o, ju\'bf od lata funkcjonuje w K\'b3odzku zal\'b9\'bfek kom\'f3rki szpiegowsko-dywersyjnej. - W tej chwili - inkwizytor odepchn\'b9\'b3 piecz\'ea\'e6, kt\'f3r\'b9 si
\'ea bawi\'b3. - W tej chwili ca\'b3a grupa jest ju\'bf w K\'b3odzku, jak rozumiem? Wszyscy? - Wszyscy. Opr\'f3cz Horna, Bielawy, Bisclavreta i jeszcze trzech. Ci we \'9cwi\'eatego Marcina odjechali spod Jugowa. Nasz cz\'b3owiek nie wie, dok\'b9
d. Jakie rozkazy, wasza wielebno\'9c\'e6? Co przedsi\'eawe\'9fmiemy? Zza okna dobiega\'b3 gwar miasta, przekupki k\'b3\'f3ci\'b3y si\'ea na Kurzym Targu. Inkwizytor papieski milcza\'b3, tr\'b9c nos. - Ten nasz cz\'b3owiek - spyta\'b3 wreszcie - to kto?

\par - Kacper Dompnig. Rachmistrz. St\'b9d, z Wroc\'b3awia.
\par - Dompnig... Nie by\'b3 szanta\'bfowany. Pami\'eata\'b3bym, gdyby by\'b3, nie zapominam szanta\'bfy... Ale p\'b3aci\'e6, zdaje mi si\'ea, te\'bf mu nie p\'b3acili\'9cmy. Czy\'bfby wi\'eac idealista? - Idealista.
\par - Miej zatem na\'f1 oko, \'a3ukaszu.
\par - Amen, wasza wielebno\'9c\'e6.
\par - Pyta\'b3e\'9c - Grzegorz Hejncze przeci\'b9gn\'b9\'b3 si\'ea - co robimy. Na razie nic. Ale gdyby rozpocz\'b9\'b3 si\'ea najazd, gdyby husyci podeszli pod K\'b3odzko, gdyby miasto by\'b3o zagro\'bfone, nasz cz\'b3owiek ma natychmiast wsypa\'e6 ca\'b3
\'b9 grup\'ea. Ma natychmiast wszystkich wyda\'e6 kontrwywiadowi pana Puty.
\par - Nie lepiej - u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea \'a3ukasz Bo\'bfyczko - by to nam przypad\'b3a zas\'b3uga? Biskup Konrad... - Nie interesuje mnie biskup Konrad. A \'8cwi\'eate Oficjum nie jest od tego, by zbiera\'e6 zas\'b3ugi. Powtarzam: nasz cz\'b3
owiek ma wyda\'e6 grup\'ea kontrwywiadowi K\'b3odzka. To pan Puta z Czastolovic ma zlikwidowa\'e6 dywersant\'f3w. I jeszcze bardziej urosn\'b9\'e6 jako budz\'b9cy przera\'bfenie w\'9cr\'f3d husyt\'f3w symbol. Jasne? - Amen, wasza wielebno\'9c\'e6.
\par - Reynevana... Reinmara z Bielawy, nie ma, powiadasz, w k\'b3odzkiej grupie. Odjecha\'b3, powiadasz. Z Hornem. Mo\'bfe do klasztoru w Bia\'b3ym Ko\'9cciele? Bo to, rozumiem, pewne z tym klasztorem? - Pewne, wasza wielebno\'9c\'e6, afirmuj\'ea
. Czy podejmiemy tam... dzia\'b3ania? - Chwilowo nie. Pos\'b3uchaj, \'a3ukaszu. Gdyby jednak Reynevan wr\'f3ci\'b3 do K\'b3odzka... Gdyby do\'b3\'b9czy\'b3 do dywersant\'f3w... Kr\'f3tko: gdyby wpad\'b3 w \'b3apy pana Puty, macie go wyci\'b9gn\'b9\'e6. 
\'afywego i nieuszkodzonego. Poj\'b9\'b3e\'9c? - Tak jest, wasza wielebno\'9c\'e6.
\par - Zostaw mnie teraz. Chc\'ea si\'ea pomodli\'e6.
\par 
\par Do \'8cwidnicy wyruszyli w sze\'9c\'e6 koni - Horn, Reynevan, Bisclavret i trzech przyby\'b3ych z Hornem zab\'f3jc\'f3w. Zab\'f3jcy towarzyszyli im jednak tylko do Frankensteinu, nie wje\'bfd\'bfaj\'b9c do miasta, oddzielili si\'ea i odjechali w dal sin
\'b9. Nie trac\'b9c s\'b3\'f3w na \'bfadne po\'bfegnania. Mieli, nie ulega\'b3o kwestii, na \'8cl\'b9sku jakie\'9c w\'b3asne zadania i cele. Horn m\'f3g\'b3 te cele zna\'e6, m\'f3g\'b3 wiedzie\'e6, kogo zamierzaj\'b9 zabi\'e6. Ale r\'f3wnie dobrze m\'f3g
\'b3 i nie wiedzie\'e6. Reynevan nie pyta\'b3 o nic. Nie by\'b3by jednak sob\'b9, gdyby nie wyg\'b3osi\'b3 mowy o etyce i moralno\'9cci.
\par Horn s\'b3ucha\'b3 cierpliwie. By\'b3 znowu dawnym Hornem, takim, jakiego Reynevan pozna\'b3, zna\'b3 i pami\'eata\'b3. Hornem w eleganckim, kr\'f3tkim szarym p\'b3aszczu spi\'eatym srebrn\'b9 klamr\'b9, w szamerowanym srebrem wamsie, Hornem nosz\'b9
cym u pasa sztylet z rubinem w g\'b3owicy i lamowane mosi\'b9dzem ostrogi na kurdybanowych butach. Z g\'b3ow\'b9 ustrojon\'b9 w at\'b3asowy szaperon z d\'b3ug\'b9 i fantazyjnie owijaj\'b9c\'b9 szyj\'ea
 liripipe. Hornem z przenikliwymi oczami i ustami skrzywionymi w leciutko arogancki grymas. Grymas tym wyra\'9fniejszy, im bardziej Reynevan anga\'bfowa\'b3 si\'ea w kwestie dotycz\'b9ce moralno\'9cci, norm etycznych, regu\'b3
 i praw wojennych, w tym w szczeg\'f3lno\'9cci stosowania terroru jako narz\'eadzia wojny. - Wojna niesie ze sob\'b9 terror - odpowiedzia\'b3, gdy Reynevan sko\'f1czy\'b3. - I na terrorze si\'ea
 opiera. Wojna sama w sobie jest terrorem. Ipso facto, - Zawisza Czarny z Garbowa nie zgodzi\'b3by si\'ea z tob\'b9. Inaczej pojmowa\'b3 wojn\'ea i jus militare. - Zawisza Czarny nie \'bfyje.
\par - Co?
\par - Nie dosz\'b3y ci\'ea s\'b3uchy? - Horn obr\'f3ci\'b3 si\'ea w siodle. Nie dosz\'b3a wie\'9c\'e6 o \'9cmierci jednego ze s\'b3awniejszych rycerzy nowo\'bfytnej Europy? Zawisza Czarny poleg\'b3. Wierny wasal, poci\'b9gn\'b9\'b3
 z Luksemburczykiem na wypraw\'ea przeciw Turkom, oblega\'e6 twierdz\'ea Golubac nad Dunajem. Turcy pobili ich pod tym Golubacem, Luksemburczyk swoim obyczajem sromotnie uciek\'b3, Zawisza - swoim obyczajem - os\'b3ania\'b3 odwr\'f3t. I pad\'b3. Wie\'9c
\'e6 niesie, \'bfe Turcy g\'b3ow\'ea mu uci\'eali. Sta\'b3o si\'ea to dwudziestego \'f3smego maja, w pi\'b9tek po \'9cwi\'eatym Urbanie, moim patronie, st\'b9d tak dobrze pami\'eatam dat\'ea. I nie ma ju\'bf na \'9c
wiecie Zawiszy Czarnego z Garbowa, dobrego rycerza. Sic transit gloria. - My\'9cl\'ea - rzek\'b3 Reynevan - \'bfe du\'bfo wi\'eacej. Du\'bfo wi\'eacej ni\'bf gloria.
\par 
\par Gdy przyjechali do \'8cwidnicy, z miejsca da\'b3o si\'ea zauwa\'bfy\'e6 panuj\'b9ce w mie\'9ccie poruszenie. Gdy wjechali Bram\'b9 Doln\'b9 i ton\'b9c\'b9 w b\'b3ocie ulic\'b9 D\'b3ug\'b9 dotarli na rynek, mieli wra\'bfenie, \'bfe trafili na jaki\'9c
 festyn - by\'b3o oczywistym, \'bfe pow\'f3d poruszenia jest raczej radosny ni\'bf odwrotnie. Bisclavret ruszy\'b3 w t\'b3um wybada\'e6, w czym rzecz, Reynevanowi jednak z miejsca skojarzy\'b3a si\'ea i przypomnia\'b3
a Praga latem roku 1427, wzburzona i uradowana wie\'9cci\'b9 o zwyci\'eastwie pod Tachowem. Skojarzenie okaza\'b3o si\'ea nader trafne. A mina Bisclavreta, gdy wr\'f3ci\'b3, nader kwa\'9cna. Twarz Horna, gdy s\'b3ucha\'b3
 szeptanych mu na ucho relacji, mrocznia\'b3a i chmurzy\'b3a si\'ea w miar\'ea szeptania. - Co si\'ea sta\'b3o? - nie wytrzyma\'b3 Reynevan. - O co chodzi?
\par - P\'f3\'9fniej - uci\'b9\'b3 Horn. - P\'f3\'9fniej, Reynevan. Teraz mamy spotkanie. I wa\'bfne rozmowy. Idziemy. Bisclavret, ty odszukaj tu kogo\'9c zaufanego a dobrze poinformowanego. Chc\'ea wiedzie\'e6 wi\'eacej. Spotkanie odby\'b3o si\'ea
 w szynku na ulicy \'a3uczniczej, w pobli\'bfu bramy o tej samej nazwie, a wa\'bfne rozmowy dotyczy\'b3y dostaw broni i koni z Polski. A rozm\'f3wc\'b9 by\'b3 znany Reynevanowi raubritter, Polak, piecz\'eatuj\'b9cy si\'ea Porajem B\'b3a\'bfej Jak
ubowski. Jakubowski nie pozna\'b3 Reynevana. I nie dziwota. Min\'ea\'b3o troch\'ea czasu. I troch\'ea si\'ea zdarzy\'b3o. W rozmowach przeszkadza\'b3 nieco panuj\'b9cy rozgardiasz i nader weso\'b3y nastr\'f3j przepe\'b3niaj\'b9cych karczm\'ea go\'9cci. 
\'8cwidniczanie ewidentnie mieli jaki\'9c pow\'f3d do \'9cwi\'eatowania. Nie tylko Reynevana ciekawi\'b3o, jaki. - Podobno was pobili? - przerwa\'b3 nagle negocjacje Jakubowski, wskazuj\'b9c ruchem g\'b3owy raduj\'b9cych si\'ea mieszczan. - Na \'a3u\'bf
ycach? Pod jakimsi\'9c Kratzau czy jako\'9c tak? Podobno \'b3upnia dali wam tam panowie Polenz i Kolditz, zdrowego, gadaj\'b9, dali wam \'b3upnia. H\'ea? M\'f3w\'bfe, Horn, ciekawym szczeg\'f3\'b3\'f3w. - Nie czas teraz gada\'e6 o tym.
\par W tym momencie wr\'f3ci\'b3 Bisclavret, Poraj z miejsca domy\'9cli\'b3 si\'ea, z czym. I upar\'b3, \'bfe jednak czas. Nie by\'b3o wyj\'9ccia. - Sierotki Jana Kralovca - zacz\'b9\'b3 z oci\'b9ganiem Ob\'b3upiacz - oblega\'b3y w Czechach jak\'b9\'9c twierdz
\'ea, m\'f3j informator zapomnia\'b3, jak\'b9 i gdzie. Ko\'f1czy\'b3a im si\'ea spy\'bfa, ko\'f1ca obl\'ea\'bfenia wida\'e6 nie by\'b3o, postanowili wi\'eac p\'f3j\'9c\'e6 kilkoma hufami na pl\'b9drunek. Na \'a3u\'bfyce. Sz\'f3stego listopada pu\'9c
cili z dymem Frydland, w nast\'eapnych dniach spustoszyli okolice Zgorzelca, Lubija i \'afytawy. Na\'b3adowali wozy \'b3upem, sp\'eadzili byd\'b3o i ruszyli w drog\'ea powrotn\'b9. Traktem przez Hradek nad Nys\'b9. I tu... - Dopadli ich, tak? ,
\par - Dopadli - przyzna\'b3 niech\'eatnie Bisclavret. - Kralovec zbyt zadufa\'b3... Zlekcewa\'bfy\'b3 Niemc\'f3w, nie doceni\'b3 ich. A tymczasem Sze\'9c\'e6 Miast zmobilizowa\'b3o silny kontyngent zbrojny pod komend\'b9
 Lotara Gersdorfa i Ulryka Bibersteina. Z Dolnych \'a3u\'bfyc ostrym pochodem przyby\'b3 z pomoc\'b9 landw\'f3jt Hans von Polenz, ze \'8cwidnicy nadci\'b9gn\'b9\'b3 Albrecht von Kolditz. Szybko do\'b3\'b9czyli ksi\'b9\'bf\'eata, Jan \'afaga\'f1
ski i jego brat Henryk Starszy na G\'b3ogowie, do kompletu przywi\'f3d\'b3 sw\'b9 dru\'bfyn\'ea Gocze Schaff z zamku Gryf. Poszli za Kralovcem w pogo\'f1, w dzie\'f1 \'9cwi\'eatego Marcina o \'9cwicie znienacka uderzyli na kolumn\'ea marszow\'b9
 Sierotek. Mil\'ea za Hradkiem. Pod Kratzau. - I pobili ich.
\par - Pobili jak pobili - Bisclavret mia\'b3 min\'ea cz\'b3owieka, kt\'f3ry nie mo\'bfe wyplu\'e6, a musi po\'b3kn\'b9\'e6. - Kralovec uszed\'b3... Straci\'b3... Straci\'b3 kilku... - Kilkuset ludzi - doko\'f1czy\'b3 Polak. - Wozy. I ca\'b3\'b9
 zdobycz. - Ale niemieckich trup\'f3w - warkn\'b9\'b3 Ob\'b3upiacz - te\'bf pod Kratzau sporo na polu zosta\'b3o. Z Lotarem Gersdorfem na czele. - Jednakowo\'bf - mrukn\'b9\'b3 Jakubowski - Kratzau pokaza\'b3o, \'bfe nie jeste\'9ccie niezwyci\'ea\'bf
eni. - Tylko B\'f3g jest niezwyci\'ea\'bfony.
\par - I ci, co u Boga w \'b3askach - u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea krzywo Polak. - Czy\'bfby\'9ccie wy, husyci, ju\'bf z tych \'b3ask wypadli? - Wyroki boskie - Horn spojrza\'b3 mu wprost w oczy s\'b9 niezbadane, mo\'9cci Jakubowski. Nie dociecze si\'ea
 ich ani nie przewidzi. Co innego z lud\'9fmi, ci s\'b9 przewidywalni. Ale pr\'f3\'bfno czas traci\'e6 na deliberacje. Wr\'f3\'e6my do naszych geszeft\'f3w. To jest teraz wa\'bfne.
\par Innych spraw wa\'bfnych Urban Horn mia\'b3 niema\'b3o. A awansowany do rangi asystenta Reynevan mia\'b3 coraz mniejsze szanse na rych\'b3y powr\'f3t do Jutty. W \'8cwidnicy nie zabawili d\'b3ugo, pojechali do Nysy, po\'bfegnawszy si\'ea
 wpierw z Bisclavretem. - Zobaczymy si\'ea - Ob\'b3upiacz na po\'bfegnanie zajrza\'b3 Reynevanowi g\'b3\'eaboko w oczy. - Zobaczymy si\'ea, gdy czas przyjdzie. By\'9c o tym nie zapomnia\'b3, zjawi\'ea si\'ea. Zjawi\'ea si\'ea w twoim 
przytulnym klasztorku i przypomn\'ea o obowi\'b9zkach. Zabrzmia\'b3o to troszk\'ea jak gro\'9fba, ale Reynevan nie przej\'b9\'b3 si\'ea. Nie mia\'b3 czasu. Horn nagli\'b3. Pojechali na Opolszczyzn\'ea, rejon, kt\'f3ry Horn uznawa\'b3
 za stosunkowo bezpieczny. W ksi\'eastwach opolskim i niemodli\'f1skim coraz wi\'eaksze wp\'b3ywy i znaczenie mia\'b3 dziedzic ziem, m\'b3ody ksi\'b9\'bf\'ea Bolko Wo\'b3oszek. Antypatia Bolka do biskupa i awersja \'bfywiona do kleru i Inkwizycji by\'b3
y szeroko znane. Na Opolszczy\'9fnie na prze\'9cladowania nie by\'b3o zgody. Biskup i inkwizytor grozili m\'b3odemu ksi\'eaciu ekskomunik\'b9, ale Wo\'b3oszek sobie na to bimba\'b3. Horn i Reynevan nie mieli sta\'b3ej bazy; przemieszczaj\'b9c si\'ea
 nieustannie, operowali pomi\'eadzy Kluczborkiem, Opolem, Strzelcami i Gliwicami, kontaktuj\'b9c si\'ea z lud\'9fmi przybywaj\'b9cymi z Polski - z Olkusza, z Ch\'eacin, z Trzebini, z Wielunia, z Pabianic, z Krakowa nawet. Spraw do za\'b3
atwienia i transakcji do wynegocjowania by\'b3o sporo. Reynevana, kt\'f3ry przy transakcjach g\'b3\'f3wnie milcz\'b9co asystowa\'b3, zdumiewa\'b3y talenty handlowe Urbana Horna. Zdumiewa\'b3 go te\'bf stopie\'f1 skomplikowania spraw, kt\'f3re dot\'b9d mia
\'b3 za banalnie proste. Kula, jak si\'ea okazywa\'b3o, kuli nie by\'b3a bynajmniej r\'f3wn\'b9. U\'bfywane przez husyt\'f3w piszcza\'b3y wi\'eakszo\'9cci\'b9 strzela\'b3y kulami kalibru jednego palca. Palec i jedno ziarno j\'eaczmienia by\'b3
 typowym kalibrem luf rusznic i l\'bfejszych hakownic, lufy ci\'ea\'bfszych hakownic i handkanon mia\'b3y kaliber r\'f3wny dw\'f3m palcom. Lufy tara\'9cnic by\'b3y zunifikowane do kul kalibru dw\'f3ch palc\'f3w i jednego ziarna. Urban Horn musia\'b3
 z przedstawicielami polskich ku\'9fnic wynegocjowa\'e6 dostawy wszystkich tych rodzaj\'f3w kul w stosownych ilo\'9cciach. Tak\'bfe proch strzelniczy nie by\'b3, jak si\'ea wyja\'9cni\'b3o, r\'f3wny prochowi, dawno ju\'bf przesta\'b3 by\'e6 tym, czym by
\'b3 za czas\'f3w Bertolda Schwarza. Proporcje saletry, siarki i w\'eagla drzewnego musia\'b3y by\'e6 odwa\'bfane skrupulatnie, r\'f3\'bfnie w zale\'bfno\'9cci od tego, do jakiej broni proch by\'b3 przeznaczony - bro\'f1 r\'eaczna wymaga\'b3a prochu o wi
\'eakszej zawarto\'9cci saletry, do hufnic, tara\'9cnic i bombard potrzebny by\'b3 proch zawieraj\'b9cy wi\'eacej siarki. Je\'bfeli mieszanka by\'b3a niew\'b3a\'9cciwa, proch nadawa\'b3 si\'ea wy\'b3\'b9cznie do fajerwerk\'f3w, a i to kiepsko. Proch musia
\'b3 by\'e6 r\'f3wnie\'bf dok\'b3adnie granulowany - je\'9cli nie by\'b3, rozk\'b3ada\'b3 si\'ea w transporcie: ci\'ea\'bfsza saletra "w\'eadrowa\'b3a" w d\'f3\'b3, ku dnu pojemnika, l\'bfejszy w\'eagiel zostawa\'b3 na powierzchni. Stabilny i \'b3atwo 
zapalny granulat otrzymywano poprzez zraszanie mielonego prochu ludzkim moczem, przy czym najlepsze efekty dawa\'b3 mocz ludzi du\'bfo i cz\'easto pij\'b9cych. Nie dziwota tedy, \'bfe proch wytwarzany w Polsce cieszy\'b3 si\'ea na rynku zas\'b3u\'bf
enie dobr\'b9 renom\'b9, a polskie m\'b3yny prochowe zas\'b3u\'bfon\'b9 s\'b3aw\'b9. - By\'b3bym zapomnia\'b3 - powiedzia\'b3 Horn, gdy wracali po zawarciu kolejnej transakcji. - Szarlej kaza\'b3 ci\'ea pozdrowi\'e6. Prosi\'b3 przekaza\'e6, \'bfe ma si
\'ea dobrze. Jest wci\'b9\'bf w Taborze, w wojskach polnych. Hejtmanem wojsk polnych jest teraz Jakub Kromieszyn z Brzezovic, Jaros\'b3aw z Bukoviny poleg\'b3 bowiem w pa\'9fdzierniku podczas oblegania Bechyni. Szarlej by\'b3 przy obl\'ea\'bf
eniu, uczestniczy\'b3 te\'bf w rejzach do Rakus i w ataku na G\'f3rny Palatynat. Ma si\'ea, chyba ju\'bf m\'f3wi\'b3em, dobrze. Jest zdr\'f3w i wes\'f3\'b3. Niekiedy nadmiernie. - A Samson Miodek?
\par - Samson jest w Czechach? Nie wiedzia\'b3em. Nazajutrz pojechali do Toszka, rozmawia\'e6 z Polakami o kulach, kalibrach, siarce i saletrze. Reynevana rzecz zacz\'ea\'b3a ju\'bf lekko nu\'bfy\'e6. Marzy\'b3 o powrocie do klasztoru, do Jutty. Marzy\'b3
, by sta\'b3o si\'ea co\'9c, dzi\'eaki czemu m\'f3g\'b3by wr\'f3ci\'e6. I wymarzy\'b3.
\par - B\'eadziemy si\'ea \'bfegna\'e6 - o\'9cwiadczy\'b3 zachmurzony Horn, wr\'f3ciwszy z opolskiej szko\'b3y kolegiackiej, do kt\'f3rej chodzi\'b3 cz\'easto, ale zawsze sam, bez Reynevana. - Musz\'ea wyjecha\'e6. Nie spodziewa\'b3em si\'ea... Przyznaj\'ea
, nie spodziewa\'b3em si\'ea, \'bfe nast\'b9pi to tak szybko. Reinmarze, mamy znowu wojn\'ea. Sierotki Kralovca przekroczy\'b3y \'9cl\'b9sk\'b9 granic\'ea. Przez Prze\'b3\'eacz Lewi\'f1sk\'b9. Id\'b9 jak burza, prosto na K\'b3odzko. Mo\'bfe by\'e6 tak, 
\'bfe nie zdo\'b3asz ju\'bf dosta\'e6 si\'ea do miasta przed tym, nim Kralovec zacznie obl\'ea\'bfenie. Ale musisz tam jecha\'e6. Zaraz. Na ko\'f1, przyjacielu. - Bywaj, Horn.
\par By\'b3 pi\'b9ty grudnia roku 1428. Druga niedziela adwentu. \bullet 
\par Pojecha\'b3 na Brzeg, traktem krakowskim, a po drodze dogania\'b3y go wie\'9cci. Sierotki Kralovca ogniem i mieczem pustoszy\'b3y Kotlin\'ea K\'b3odzk\'b9. Z dymem posz\'b3a Bystrzyca, w mie\'9ccie dokonano rzezi. Na samo K\'b3odzko, jak wynika\'b3o z wie
\'9cci, Kralovec jeszcze nie uderzy\'b3, nawet blisko nie podszed\'b3. Ale \'8cl\'b9sk, jak w marcu, zacz\'ea\'b3a ogarnia\'e6 panika. Na drogach zrobi\'b3o si\'ea ciasno od uciekinier\'f3w. Reynevan spieszy\'b3 si\'ea. Ale nie pod K\'b3odzko. Jecha\'b3
 do Bia\'b3ego Ko\'9ccio\'b3a. Do Jutty. By\'b3 ju\'bf niedaleko. Min\'b9\'b3 Przeworno, widzia\'b3 ju\'bf Rummelsberg. I wtedy, na le\'9cnej drodze, poczu\'b3 magi\'ea.
\par 
\par Przy drodze biela\'b3 ko\'f1ski szkielet, mocno ju\'bf przero\'9cni\'eaty traw\'b9, niezawodnie pami\'b9tka po wiosennej rejzie. Wierzchowiec Reynevana p\'b3oszy\'b3 si\'ea i boczy\'b3, parska\'b3, drobi\'b3 nogami w miejscu. To nie szkielet jednak p\'b3
oszy\'b3 konia, nie by\'b3 to te\'bf wilk ani inny zwierz. Reynevan czu\'b3 magi\'ea. Umia\'b3 j\'b9 wyczuwa\'e6. Teraz czu\'b3 j\'b9, w\'easzy\'b3, s\'b3ysza\'b3 i widzia\'b3 w silnym zapachu wilgoci i ple\'9cni, w pokrakiwaniu wron, w zbr\'b9zowia\'b3
ych i zastyg\'b3ych w zamrozie \'b3odygach dzi\'eagielu. Czu\'b3 magi\'ea. A gdy rozejrza\'b3 si\'ea, dostrzeg\'b3 jej \'9fr\'f3d\'b3o. G\'eastwina go\'b3ych drzew kry\'b3a drewniany budynek. Ko\'9cci\'f3\'b3ek. Modrzewiowy chyba. Ze smuk\'b3\'b9
 szpiczast\'b9 dzwonniczk\'b9.
\par Zsiad\'b3 z konia.
\par Ko\'9cci\'f3\'b3ek, le\'bf\'b9cy akuratnie na trasie marszu Bo\'bfych bojownik\'f3w, pr\'f3bowano pali\'e6, \'9cwiadczy\'b3a o tym ca\'b3kiem poczernia\'b3a \'9cciana frontowa i mocno przyw\'eaglone s\'b3upy przy wej\'9cciu. Ogie\'f1 nie strawi\'b3
 jednak budynku, ugaszony zapewne przez deszcz. Lub, przez co\'9c innego. Wn\'eatrze by\'b3o zupe\'b3nie puste, ko\'9cci\'f3\'b3ek ograbiono ze wszystkiego, co w nim by\'b3o, a by\'b3o chyba niewiele. Reszt\'ea zniszczono. Zamykaj\'b9ce naw\'ea tr\'f3
jboczne prezbiterium pe\'b3ne by\'b3o desek i szmat, zapewne pozosta\'b3o\'9cci o\'b3tarza. Tu r\'f3wnie\'bf widoczne by\'b3y \'9clady ognia, czarne po\'b3acie spalenizny. Czy by\'b3 to ogie\'f1 gniewu, ogie\'f1 destrukcji i nienawi\'9cci, ogie\'f1 \'9c
lepego odwetu za stos w Konstancji? Czy te\'bf zwyk\'b3e biwakowe ognisko, rozpalone, by cho\'e6 troch\'ea ogrza\'e6 kocio\'b3ek ze zbrylon\'b9 wczorajsz\'b9 kasz\'b9, w miejscu daj\'b9cym ochron\'ea od deszczu i ch\'b3odu? Nie mo\'bfna by\'b3o mie\'e6
 pewno\'9cci. Reynevan widywa\'b3 w zdobytych ko\'9ccio\'b3ach oba rodzaje ognia. Magia, kt\'f3r\'b9 czu\'b3, emanowa\'b3a w\'b3a\'9cnie st\'b9d. Bo to tu, w miejscu, gdzie kiedy\'9c by\'b3 o\'b3tarz, le\'bfa\'b3 hex. Sze\'9cciok\'b9t spleciony z patyk
\'f3w, \'b3yka, pas\'f3w brzozowej kory, kolorowej we\'b3ny i nici, z dodatkiem z\'bf\'f3\'b3k\'b3ej paproci, marzanki, li\'9cci d\'eabu i ziela zwanego erysimon, znacznie zwi\'eakszaj\'b9cego Dwimmerkraft, czyli moc magiczn\'b9. Wykonanie heksu by\'b3
o typowe dla wiejskiej czarownicy lub kogo\'9c ze Starszej Rasy. Kto\'9c - albo czarownica, albo Starszy przyni\'f3s\'b3 go tu i po\'b3o\'bfy\'b3. By odda\'e6 cze\'9c\'e6. Okaza\'e6 szacunek. I wsp\'f3\'b3czucie. Na pokrywaj\'b9cych \'9c
ciany prezbiterium g\'b3adzonych deskach co\'9c wymalowano. Na malunkach nie by\'b3o zna\'e6 \'9clad\'f3w ci\'ea\'e6 topor\'f3w, nie by\'b3y pobazgrane kopciem i ekskrementami, obozuj\'b9cy tu Bo\'bfy bojownicy nie mieli wida\'e6
 czasu. Albo nastroju. Reynevan zbli\'bfy\'b3 si\'ea.
\par Obraz okala\'b3 ca\'b3e prezbiterium. By\'b3 to bowiem cykl obraz\'f3w, sekwens kolejno nast\'eapuj\'b9cych po sobie scen. Totentanz.
\par Malarz nie by\'b3 wielkim artyst\'b9. By\'b3 artyst\'b9 raczej miernym - i ponad wszelk\'b9 w\'b9tpliwo\'9c\'e6 domoros\'b3ym. Kto wie, mo\'bfe gwoli oszcz\'eadno\'9cci uj\'b9\'b3 si\'ea p\'eadzla sam proboszcz lub wikary? Postacie namalowano p
rymitywnie, a\'bf do \'9cmieszno\'9cci ko\'9clawi\'b9c proporcje. Komiczne - a\'bf do grozy - by\'b3y patykowate ko\'9cciotrupy, fikaj\'b9ce i porywaj\'b9ce w \'9cmiertelny tan poszczeg\'f3lne dramatis personae malowid\'b3a: Papie\'bf
a, Cesarza w koronie, Rycerza w zbroi i z dzid\'b9, Kupca z workiem z\'b3ota, Astrologa o przesadnie semickich rysach. Wszystkie postaci by\'b3y komiczne, \'bfa\'b3o\'9cnie patetyczne, budzi\'b3y je\'9cli nie \'9cmiech, to u\'9c
miech politowania. Politowania godna by\'b3a te\'bf sama \'8cmier\'e6, groteskowo \'9cmieszna, w pozie i w ca\'b3unie jak z szopki, wyg\'b3aszaj\'b9ca swe eschatologiczne memento mori, zapisane nad jej trupi\'b9 g\'b3ow\'b9
 czarnymi kanciastymi literami. Litery by\'b3y r\'f3wne, napisy czytelne - artysta by\'b3 zdecydowanie lepszym kaligrafem ni\'bf malarzem. }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 Heran ihr Sterblichen
\par umsonst ist alles Klagen
\par Ihr miisset einen Tam
\par nach meiner Pfeife wagen!
\par }{\insrsid13961073 Hex niespodziewanie zat\'eatni\'b3 magiczn\'b9 moc\'b9. A \'8cmier\'e6 nagle odwr\'f3ci\'b3a groteskow\'b9 trupi\'b9 g\'b3ow\'ea. I przesta\'b3a by\'e6 groteskowa. Sta\'b3a si\'ea straszna. W ciemnym wn\'eatrzu ko\'9cci\'f3\'b3
ka jeszcze bardziej pociemnia\'b3o. A obraz na deskach przeciwnie, rozja\'9cni\'b3 si\'ea. Ca\'b3un \'8cmierci rozbiela\'b3, trupie \'9clepia zap\'b3on\'ea\'b3y, morderczo zal\'9cni\'b3o ostrze dzier\'bfonej w ko\'9ccistych \'b3apach kosy. Przed \'8c
mierci\'b9, schylona pokornie, sta\'b3a Panna, jedna z alegorycznych postaci \'9cmiertelnego korowodu. Panna mia\'b3a rysy Jutty. I mia\'b3a g\'b3os Jutty. G\'b3osem Jutty b\'b3aga\'b3a \'8cmier\'e6 o lito\'9c\'e6. B\'b3agalny g\'b3os Jutty rozbrzmiewa
\'b3 w czaszce Reynevana jak flet, jak sygnaturka. Sum sponsa formosa mundo et speciosa...
\par G\'b3os \'8cmierci, gdy odpowiada\'b3a na b\'b3aganie, by\'b3 jak chrup kruszonej ko\'9cci, jak skrzybot \'bfelaza po szkle, jak zgrzyt z\'bfartych rdz\'b9 cmentarnych wierzei. lam es mutata,
\par a colore nunc spoliata!
\par Reynevan zrozumia\'b3. Wypad\'b3 z ko\'9ccio\'b3a, wskoczy\'b3 na konia, krzykiem i uderzeniami ostr\'f3g podrywaj\'b9c go do galopu. W uszach wci\'b9\'bf zgrzyta\'b3 mu i chrypia\'b3 okrutny g\'b3os.
\par }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 lam es mutata,
\par }{\insrsid13961073 a colore nunc spoliata!
\par 
\par Ju\'bf z daleka widzia\'b3, \'bfe w klasztorze jest co\'9c nie tak. Zamkni\'eata zwykle na g\'b3ucho furta by\'b3a rozwarta na o\'9ccie\'bf, wewn\'b9trz, na dziedzi\'f1cu, miga\'b3y sylwetki ludzi i koni. Reynevan skuli\'b3 si\'ea w kulbace i zmusi\'b3
 wierzchowca do jeszcze dzikszego galopu. I wtedy go dopadli.
\par 
\par Najpierw by\'b3 czar, rzucone zakl\'eacie, piorunowe uderzenie mocy, kt\'f3re spanikowa\'b3o konia i zwali\'b3o Reynevana z siod\'b3a. Nim zd\'b9\'bfy\'b3 si\'ea podnie\'9c\'e6, z row\'f3w i zza drzew wypad\'b3o i rzuci\'b3o si\'ea
 na niego kilkunastu ludzi. Zd\'b9\'bfy\'b3 doby\'e6 no\'bfa z cholewy, dwoma szerokimi ci\'eaciami zdo\'b3a\'b3 chlasn\'b9\'e6 dw\'f3ch, kr\'f3tkim pchni\'eaciem w twarz powstrzyma\'b3 trzeciego. Ale pozostali dopadli go. Og\'b3uszyli ci\'ea\'bf
kimi ciosami, obalili na ziemi\'ea. Skopali. Przydusili. Obezw\'b3adnili. Sp\'eatali r\'eace na plecach. - Mocniej - us\'b3ysza\'b3 znajomy g\'b3os. - Mocniej doci\'b9ga\'e6 powrozy, nie \'bfa\'b3owa\'e6! Jak si\'ea co\'9c w nim z\'b3amie, ma\'b3
a strata. Niech ma przedsmak tego, co go czeka. Poderwano go do pionu. Otworzy\'b3 oczy. I zadygota\'b3.
\par Przed nim sta\'b3 Pomurnik. Birkart Grellenort.
\par Od uderzenia w twarz rozb\'b3ys\'b3o mu w oczach, policzek i oko zapiek\'b3y jak przypalone \'bfelazem. Pomurnik odwin\'b9\'b3 si\'ea, uderzy\'b3 go jeszcze raz, tym razem od lewej, wierzchem ur\'eakawiczonej d\'b3oni. Reynevan poczu\'b3 w usta
ch smak krwi. - To by\'b3o - wyja\'9cni\'b3 cicho Pomurnik - tylko celem zwr\'f3cenia twojej uwagi. Aby\'9c si\'ea skoncentrowa\'b3. Jeste\'9c skoncentrowany? Reynevan nie odpowiedzia\'b3. Wykr\'eacaj\'b9c g\'b3ow\'ea, usi\'b3owa\'b3 zobaczy\'e6
, co dzieje si\'ea za klasztorn\'b9 furt\'b9, co to za konni tam kr\'b9\'bf\'b9 i co za knechci biegaj\'b9. Jedno by\'b3o pewne - nie byli to Czarni Je\'9fd\'9fcy z Roty. Ci, kt\'f3rzy go trzymali, wygl\'b9dali na zwyk\'b3ych najemnych zbir\'f3
w. Obok zbir\'f3w sta\'b3 cz\'b3owieczek o kr\'b9g\'b3ej twarzy i odzieniu zdradzaj\'b9cym Walona. I oczach zdradzaj\'b9cych czarownika. To \'f3w Walon, odgad\'b3 Reynevan, zrzuci\'b3 go z siod\'b3a zakl\'eaciem. - \'a3udzi\'b3e\'9c si\'ea - wycedzi\'b3
 Pomurnik - \'bfe o tobie zapomn\'ea? Albo \'bfe ci\'ea nie odnajd\'ea? Uprzedza\'b3em, \'bfe mam oczy i uszy wsz\'eadzie. Zamachn\'b9\'b3 si\'ea i uderzy\'b3 Reynevana jeszcze raz, wprost w puchn\'b9cy ju\'bf policzek. Obola\'b3
a od poprzedniego uderzenia powieka zacz\'ea\'b3a \'b3zawi\'e6. Polecia\'b3o i spod drugiej. I z nosa. Pomurnik pochyli\'b3 si\'ea ku niemu. Bardzo blisko. - Wydawa\'b3o mi si\'ea - wysycza\'b3 - \'bfe wci\'b9\'bf nie ca\'b3\'b9 uwag\'ea mi po\'9cwi\'ea
casz. A wymagam ca\'b3ej. Wyt\'ea\'bf pomy\'9clunek. I s\'b3uchaj propozycji. Wpad\'b3e\'9c. Z \'bfyciem ci nie uj\'9c\'e6. Ale ja mog\'ea ci\'ea z tego wyci\'b9gn\'b9\'e6. Mog\'ea uratowa\'e6 sk\'f3r\'ea. Gdy mi obiecasz, \'bf
e doprowadzisz mnie do... Wiesz, do kogo. Do tego astrala, kt\'f3ry maskuje si\'ea jako wielki przyg\'b3up. Ocalisz \'bfycie, je\'9cli doprowadzisz mnie do niego... - Hola! Mo\'9cci Grellenort!
\par Z wysoko\'9cci siod\'b3a spogl\'b9da\'b3 na nich rycerz w pe\'b3nej p\'b3ytowej zbroi. Na koniu okrytym kropierzem szachowanym w b\'b3\'eakitno-srebrny wz\'f3r. Reynevan zna\'b3 go. Pami\'eata\'b3. - Ksi\'b9\'bf\'ea \'bf\'b9da, by mu go dostawi\'e6
 przed oczy. Natychmiast. - Decydujesz si\'ea? - zd\'b9\'bfy\'b3 sykn\'b9\'e6 Pomurnik. - Doprowadzisz? - Nie.
\par - B\'eadziesz \'bfa\'b3owa\'b3.
\par Na klasztornym dziedzi\'f1cu roi\'b3o si\'ea od konnych, k\'b3\'eabi\'b3o od pieszych. W odr\'f3\'bfnieniu od pstrych i raczej oberwanych zbir\'f3w Pomurnika, strzelcy i knechci na dziedzi\'f1cu odziani byli porz\'b9dnie i jednolicie, w czarnoczerwon\'b9
 barw\'ea. W\'9cr\'f3d konnych przewa\'bfali pancerni, tak armigerzy, jak i herbowi. - Dawa\'e6 go tu! Dawa\'e6 husyt\'ea!
\par Reynevan zna\'b3 ten g\'b3os. Zna\'b3 postur\'ea, urodziw\'b9 m\'eask\'b9 twarz, modnie po rycersku golony kark. Zna\'b3 czarnoczerwonego or\'b3a. Zbrojnymi na klasztornym dziedzi\'f1cu dowodzi\'b3 Jan, ksi\'b9\'bf\'ea na Zi\'eabicach. W\'b3asn\'b9 ksi
\'b9\'bf\'eac\'b9 osob\'b9, w p\'b3aszczu obszytym gronostajami na mediola\'f1skiej zbroi. - Dawa\'e6 go tu, bli\'bfej - w\'b3adczo skin\'b9\'b3 g\'b3ow\'b9. - Panie marsza\'b3ku Borschnitz! Panie Grellenort! Dawa\'e6
 go tu! A tego Walona zabierzcie mi z oczu! Nie znosz\'ea gu\'9clarzy! Podprowadzono Reynevana bli\'bfej. Ksi\'b9\'bf\'ea spojrza\'b3 na\'f1 z g\'f3ry, z wysoko\'9cci rycerskiego siod\'b3a. Oczy mia\'b3 jasne, szarob\'b3\'eakitne. Reynevan wiedzia\'b3 ju
\'bf, kogo przypomina\'b3y mu oczy i rysy twarzy opatki. - Pan B\'f3g nierychliwy, ale sprawiedliwy - wyg\'b3osi\'b3 Jan Zi\'eabicki nosowo i patetycznie. - Nierychliwy, ale sprawiedliwy, tak, tak. Zapar\'b3e\'9c si\'ea religii i krzy\'bf
a, Bielau, ty Judaszu. Para\'b3e\'9c si\'ea czarnoksi\'eastwem. Knu\'b3e\'9c zamach na mnie. Za zbrodnie b\'eadzie kara, Bielau. Za zbrodnie b\'eadzie kara. Gdy ko\'f1czy\'b3 fraz\'ea, nie patrzy\'b3 ju\'bf na Reynevana. Patrzy\'b3 w stron\'ea
 wirydarza. Sta\'b3y tam cztery mniszki. W\'9cr\'f3d nich opatka. - W tym klasztorze - og\'b3osi\'b3 gromko Jan, wstaj\'b9c w strzemionach - skrywa\'b3o si\'ea husyt\'f3w! Dawa\'b3o si\'ea tu azyl szpiegom i zdrajcom! Nie zostanie to bez kary! S\'b3
yszysz, niewiasto? - Nie ty mnie b\'eadziesz kara\'b3 - odrzek\'b3a opatka, g\'b3osem d\'9fwi\'eacznym i nieul\'eak\'b3ym. - Nie ty! \'a3amiesz prawo, ksi\'b9\'bf\'ea Janie! \'a3amiesz prawo! Na teren klasztoru wst\'ea
pu nie masz! - To moje ziemie i moja tu w\'b3adza. A ten klasztor z \'b3aski mych dziad\'f3w tu stoi! - Klasztor stoi z \'b3aski Boga! I nie podlega ani twej w\'b3adzy, ani jurysdykcji! Nie masz prawa tu wej\'9c\'e6 ani przebywa\'e6
, ani ty, ani twoi zbrojni! Ani ten \'b3otr, ani jego zbiry! - A on - Jan Zi\'eabicki stan\'b9\'b3 w strzemionach, wskaza\'b3 Reynevana - mia\'b3 prawo tu przebywa\'e6? Przez ca\'b3e lato? Wolno\'e6 to, pani siostro, skrywa\'e6 tu heretyk\'f3
w? Takich jak ten, co tam le\'bfy?
\par Reynevan spojrza\'b3 w kierunku, kt\'f3ry wskaza\'b3 ksi\'b9\'bf\'ea. Tam, gdzie mur okalaj\'b9cy wirydarz schodzi\'b3 si\'ea z pokryt\'b9 suchymi p\'eadami bluszczu \'9ccian\'b9 budynku infirmerii, le\'bfa\'b3 Bisclavret. Reynevan pozna\'b3
 go po szytej na miar\'ea kurtce z ciel\'eacej sk\'f3ry, kt\'f3r\'b9 Francuz niedawno sobie sprawi\'b3 i kt\'f3r\'b9 wszystkim kaza\'b3 podziwia\'e6. Tylko po kurtce m\'f3g\'b3 go pozna\'e6. Zw\'b3oki by\'b3y potwornie zmasakrowane. Jasnow\'b3
osy miles gallicus, niegdysiejszy Ecorcheur, Ob\'b3upiacz, musia\'b3, gdy go osaczono, stoczy\'e6 ci\'ea\'bfk\'b9 walk\'ea. I \'bfywy wzi\'b9\'e6 si\'ea nie da\'b3. - Jak wi\'eac jest? - spyta\'b3 z przek\'b9sem ksi\'b9\'bf\'ea. - Mia\'b3by\'bf kl
asztor dyspens\'ea na przygarnianie kacerzy i przest\'eapc\'f3w? Wier\'ea, nie jest tak! Zamilcz tedy, kobieto, zamilcz. Pokor\'ea oka\'bf. Panie Borschnitz! Ka\'bf ludziom przeszuka\'e6 tamte szopy! Mog\'b9 si\'ea tam kry\'e6 inni! Pomurnik chwyci\'b3
 zwi\'b9zanego Reynevana za ko\'b3nierz, zawl\'f3k\'b3 przed opatk\'ea, stan\'b9\'b3 bardzo blisko, twarz\'b9 w twarz. - Gdzie jest - zazgrzyta\'b3 - jego kamrat? Wielkolud z g\'eab\'b9 idioty? M\'f3w, mniszko. - Nie wiem, o co ci chodzi - odrzek\'b3
a nieul\'eakle opatka. - Ani o kogo. - Wiesz. I powiesz mi, co wiesz.
\par - Apage, diabli pomiocie.
\par W oczach Pomurnika zap\'b3on\'b9\'b3 piekielny ogie\'f1, ale opatka i tym razem nie spu\'9cci\'b3a wzroku. Pomurnik pochyli\'b3 si\'ea ku niej. - Gadaj, babo. Albo sprawi\'ea, \'bfe ci\'ea\'bfko po\'bfa\'b3
ujesz. Ty i twoje mniszeczki. - Hola, Grellenort! - ksi\'b9\'bf\'ea nie ruszy\'b3 konia, wyprostowa\'b3 si\'ea tylko dumnie w siodle. - Co to, dzia\'b3asz na w\'b3asn\'b9 r\'eak\'ea? Ja tu wydaj\'ea rozkazy! Ja s\'b9dz\'ea
 i ja kary orzekam! Nie ty! - Mniszki ukrywaj\'b9 wi\'eacej kacerzy, mo\'9cci ksi\'b9\'bf\'ea. Pewien jestem. Skrywaj\'b9 ich w klauzurze. My\'9cl\'b9, \'bfe tam nie wejdziemy, i drwi\'b9 sobie z nas. Jan Zi\'eabicki milcza\'b3 przez chwil\'ea, przygryza
\'b3 warg\'ea.
\par - Przeszukamy tedy i klauzur\'ea - zdecydowa\'b3 wreszcie zimno. - Panie Borschnitz!
\par - Nie o\'9cmielisz si\'ea! - krzykn\'ea\'b3a opatka. - To \'9cwi\'eatokradztwo, Janie! Ekskomunikuj\'b9 ci\'ea za to! - Usu\'f1 si\'ea, siostro. Panie Borschnitz, do dzie\'b3a.
\par - Rycerze! - krzykn\'ea\'b3a opatka, wznosz\'b9c r\'eace i zast\'eapuj\'b9c zbrojnym drog\'ea. - \'afo\'b3nierze! Nie s\'b3uchajcie bezbo\'bfnych rozkaz\'f3w, nie spe\'b3niajcie woli apostaty i \'9cwi\'eatokradcy! Je\'9cli go pos\'b3uchacie, kl\'b9
twa spadnie i na was! I nie b\'eadzie dla was miejsca mi\'eadzy chrze\'9ccijanami! Nikt nie poda wam strawy ni wody! \'afo\'b3nie... Na dany przez Pomurnika znak jego najemnicy chwycili opatk\'ea, jeden zacisn\'b9\'b3 jej na twarzy d\'b3o\'f1 w nabijanej 
\'bfelazem r\'eakawicy. Spod r\'eakawicy pociek\'b3a krew. Reynevan targn\'b9\'b3 si\'ea, wydar\'b3 z r\'b9k zaskoczonych pacho\'b3k\'f3w. Doskoczy\'b3, pomimo zwi\'b9zanych r\'b9k kopniakiem przewr\'f3ci\'b3 jednego ze zbir\'f3w, barkiem odepchn\'b9\'b3
 drugiego. Ale zi\'eabiccy knechci ju\'bf siedzieli na nim, obalili na ziemi\'ea. T\'b3ukli pi\'ea\'9cciami. - Przeszuka\'e6 budynki - rozkaza\'b3 ksi\'b9\'bf\'ea Jan. - Klauzur\'ea te\'bf. A je\'9cli znajdziemy tam m\'ea\'bfczyzn... Je\'9c
li znajdziemy cho\'e6 jednego ukrywanego husyt\'ea, to kln\'ea si\'ea na Boga, klasztor drogo za to zap\'b3aci. I ty drogo zap\'b3acisz, moja pani siostro. - Nie nazywaj mnie siostr\'b9! - wykrzycza\'b3a, pluj\'b9c krwi\'b9, szarpi\'b9ca si\'ea w r\'ea
kach zbir\'f3w opatka. - Nie jeste\'9c mi bratem! Wyrzekam si\'ea ciebie! - Przeszuka\'e6 klasztor! Nu\'bfe, \'bfywo! Panie Borschnitz! Panie Risin! Na co czekacie? Wyda\'b3em rozkaz! Borschnitz skrzywi\'b3 si\'ea, zme\'b3\'b3 w z\'eabach przekle\'f1
stwo. W\'9cr\'f3d pop\'eadzonych rozkazem zi\'eabickich armiger\'f3w i knecht\'f3w wielu mia\'b3o miny do\'9c\'e6 niewyra\'9fne. Wielu gniewnie mrucza\'b3o pod nosem. Siostra szafarka zacz\'ea\'b3a p\'b3aka\'e6. A niebo nagle zachmurzy\'b3o si\'ea. Ksi
\'b9\'bf\'ea Jan zerkn\'b9\'b3 w g\'f3r\'ea. Jakby z lekk\'b9 obaw\'b9 - Ty\'bb pater - odchrz\'b9kn\'b9\'b3, skin\'b9\'b3 na towarzysz\'b9cego mu kapelana. - Id\'9f z nimi. \'afeby przeszukanie by\'b3o z ksi\'eadzem i \'bfeby religijnie jak trzeba. \'af
eby potem nie gadano. Wkr\'f3tce z przeszukiwanych pomieszcze\'f1 dobieg\'b3 \'b3omot i trzask druzgotanych mebli. Z klauzury rozleg\'b3 si\'ea krzyk, pisk, zawodzenie. A z okien scriptorium i prywatnych pomieszcze\'f1 opatki zacz\'ea\'b3y wylatywa\'e6
 pergaminy i ksi\'eagi. Pomurnik podni\'f3s\'b3 kilka. - Wiklef? - za\'9cmia\'b3 si\'ea, obracaj\'b9c ku opatce. - Joachim z Fiore? Waldhauser? To si\'ea tutaj czyta? I ty, wied\'9fmo, wa\'bfysz si\'ea nam grozi\'e6? Za te ksi\'b9\'bf
eczki zgnijesz w biskupim karcerze, ple\'9cni\'b9 tam poro\'9cniesz. A ekskomunik\'b9, kt\'f3r\'b9 straszysz, ob\'b3o\'bfy si\'ea ca\'b3y tw\'f3j heretycki monastyr. - Do\'9c\'e6, do\'9c\'e6, Grellenort - uci\'b9\'b3 zgrzytliwie Jan Zi\'eabicki. - Spu\'9c
\'e6 no z tonu i zostaw j\'b9 w spokoju! Nadto mi si\'ea tu rz\'b9dzisz. Panie Seiffersdorf, pop\'ead\'9f przeszukuj\'b9cych, co\'9c za bardzo si\'ea to wlecze. A te ksi\'eagi i pi\'9cmid\'b3a na kup\'ea! I spali\'e6! - Dowody herezji?
\par - Grellenort. Bym ci\'ea do porz\'b9dku nie musia\'b3 przywo\'b3a\'e6.
\par Ksi\'eagi czernia\'b3y i zwija\'b3y si\'ea w ogniu. Przeszukanie zako\'f1czono. \'afadnych m\'ea\'bfczyzn ani husyt\'f3w w klauzurze nie znaleziono. W\'9cciek\'b3a mina Pomurnika m\'f3wi\'b3a sama za siebie. Kwa\'9cny natomiast grymas ksi\'eacia Jana wyg
\'b3adzi\'b3 si\'ea nagle w u\'9cmiech, urodziwe oblicze poja\'9cnia\'b3o. Trzymany przez pacho\'b3k\'f3w Reynevan wykr\'eaci\'b3 szyj\'ea, obejrza\'b3 si\'ea. Zobaczy\'b3, co tak ucieszy\'b3o ksi\'eacia. A wtedy serce zjecha\'b3o mu na sam sp\'f3
d brzucha. Borschnitz i Risin wyprowadzali z klauzury Jutt\'ea.
\par - Tak, tak, Bielau - us\'b3ysza\'b3, zdawa\'b3o si\'ea, \'bfe gdzie\'9c z oddali, g\'b3os ksi\'eacia. - Sporo wiem o tobie. Jak my\'9clisz, sk\'b9d wiedzia\'b3em, \'bfe ci\'ea tu znajd\'ea? W K\'b3odzku wy\'b3apano husyckich szpieg\'f3w, wszystkich wzi
\'eato \'bfywcem. Jeden, tw\'f3j kamrat, du\'bfo wiedzia\'b3. D\'b3ugo wzbrania\'b3 si\'ea m\'f3wi\'e6, ale w ko\'f1cu m\'f3wi\'b3. I powiedzia\'b3 wszystko. O tym klasztorze. O tobie. I o twoich mi\'b3ostkach te\'bf
. Zgodnie z oczekiwaniami Reynevana, orszak ksi\'eacia Jana ruszy\'b3 prosto na zi\'eabicki trakt. Wbrew oczekiwaniom ksi\'b9\'bf\'ea nie pojecha\'b3 jednak do Zi\'eabic, lecz nakaza\'b3 post\'f3j w Henrykowie. Tu\'bf opodal klasztoru. Cystersom, kt\'f3
rzy wybiegli go wita\'e6, ksi\'b9\'bf\'ea za go\'9ccin\'ea podzi\'eakowa\'b3, zarz\'b9dzi\'b3 biwak na skraju lasu, pod olbrzymim d\'eabem. Rozpalono tu wielkie ognisko z k\'b3\'f3d, zacz\'eato przygotowywa\'e6 przyniesione przez mnich\'f3
w jedzenie, odczopowano anta\'b3ki. Reynevan przygl\'b9da\'b3 si\'ea temu z konia, z kt\'f3rego nie pozwolono mu zsi\'b9\'9c\'e6. Trzej zbrojni pilnowali go nieustannie. Od wrzynaj\'b9cych si\'ea w cia\'b3o wi\'eaz\'f3w dr\'eatwia\'b3, zdr\'eatwia\'b3
y marz\'b3. Jutty nie mia\'b3 okazji zobaczy\'e6. Przetrzymywano j\'b9 na jednym z zakrytych woz\'f3w, nie zezwolono wyj\'9c\'e6. W czasie jazdy sam ksi\'b9\'bf\'ea kilkakrotnie podje\'bfd\'bfa\'b3, zagl\'b9da\'b3 pod p\'b3acht\'ea
. Kilka razy do wozu zajrza\'b3 r\'f3wnie\'bf Pomurnik. Reynevan dygota\'b3 w przeczuciu najgorszego. Wnet wyja\'9cni\'b3o si\'ea, sk\'b9d i dlaczego post\'f3j, i akurat pod d\'eabem. Na skraj wsi zacz\'eali zje\'bfd\'bfa\'e6 konni. Rycerze w pe\'b3
nych zbrojach. W mniej lub bardziej licznej asy\'9ccie armiger\'f3w, strzelc\'f3w i pacho\'b3k\'f3w. Go\'9cci wita\'b3 Hyncze von Borschnitz, marsza\'b3ek ksi\'eacia. Sam Jan Zi\'eabicki wydyma\'b3 tylko wargi, minimalnymi ruchami g\'b3owy dawa\'b3 zna
\'e6, \'bfe pe\'b3ne szacunku uk\'b3ony raczy\'b3 zauwa\'bfy\'e6. Tylko jeden z rycerzy zas\'b3u\'bfy\'b3 u Jana na nieco wi\'eacej atencji. Na jego tarczy widnia\'b3o zielone, przebite trzema mieczami jab\'b3ko. Herb rodu Fullstein\'f3
w. - Witam, panowie - raczy\'b3 wreszcie odezwa\'e6 si\'ea ksi\'b9\'bf\'ea Jan. - Wdzi\'eaczno\'9c\'e6 winienem tym, kt\'f3rym s\'b3u\'bfycie, \'bfe was na moj\'b9 pro\'9cb\'ea jako pos\'b3\'f3w przys\'b3ali. Dzi\'ea
ki i wam za trud. Witam na moich ziemiach. Witam Opaw\'ea i ksi\'eastwo g\'b3ubczyckie w osobie szlachetnego pana Fullsteina. Witam wroc\'b3awskie biskupstwo i gr\'f3d Grodk\'f3w w osobie pana starosty Tannenfelda. Witam Wroc\'b3aw, witam \'8cwidnic\'ea
. Wymienieni odpowiadali uk\'b3onami. Pos\'b3owie Wroc\'b3awia nie nosili znak\'f3w, ale w jednym z nich Reynevan ze zdumieniem rozpozna\'b3 raubrittera Hayna von Czirne. \'8cwidnic\'ea reprezentowa\'b3 rycerz nosz\'b9cy w herbie srebrny os\'eak Oppeln
\'f3w. Pose\'b3 biskupa, starosta grodkowski Tannenfeld, mia\'b3 u siod\'b3a tarcz\'ea z zielonym rucianym wiankiem na czarnoz\'b3otych pasach, znakiem przypominaj\'b9cym herb dynastii aska\'f1skiej. - Powodu, dla kt\'f3rego ja\'9cnie ksi\'b9\'bf\'ea
 wezwa\'b3 was - przem\'f3wi\'b3 do zebranych Hyncze Borschnitz - domy\'9claj\'b9 si\'ea szlachetni panowie z pewno\'9cci\'b9. Czescy heretycy znowu najechali ziemie nasze. Ponownie miastu K\'b3odzku zagra\'bfaj\'b9. I ponownie, z K\'b3odzkiem si\'ea
 sprawiwszy, na nas rusz\'b9. Pora tedy zebra\'e6 si\'b3y. Odp\'f3r da\'e6! - Z K\'b3odzkiem si\'ea husytom nie sprawi\'e6 - oceni\'b3 wys\'b3annik \'8cwidnicy, Oppeln z os\'eakiem na tarczy. - Pan Puta z Czastolovic gr\'f3d umocni\'b3, za\'b3og\'ea
 ma siln\'b9 i bitn\'b9. Zdrad\'b9 te\'bf go nie wezm\'b9, bo szpieg\'f3w husyckich wy\'b3owi\'b3 jak raki. Teraz ich na m\'eaki bierze i po jednym ka\'9fni, a naszego \'9cwidnickiego kata do tego wynaj\'b9\'b3. Du\'bfo, m\'f3wi\'b9, h\'ea, h\'ea
, ma mistrz z husytami roboty. - A my - podkr\'eaci\'b3 w\'b9sa Borschnitz - mamy dzi\'eaki temu dobre informacje. Wiemy o wrogu do\'9c\'e6! Chcia\'b3 pan co\'9c rzec na to, cny panie Reibnitz? - To ino - powiedzia\'b3 wys\'b3annik Wroc\'b3
awia, towarzysz Hayna von Czirne - \'bfe wiedza o husytach ni tajemn\'b9 nie jest, ni jeno wam dost\'eapn\'b9. Wszyscy wiedz\'b9 o nich wszystko. Prowadzi ich Jan Kralovec z Hradku, poznali\'9cmy go ju\'bf. Ma pod sob\'b9 dwie setki konnych, jakie\'9c p
\'f3\'b3czwarta tysi\'b9ca pieszych i dwie\'9ccie woz\'f3w z dzia\'b3ostrzelectwem. Co tu uradza\'e6 b\'eadziem, domy\'9clam si\'ea. I zapytuj\'ea: zbierzemy\'bf to si\'b3\'ea, zdoln\'b9 si\'ea z Kralovcow\'b9 mierzy\'e6? - Tego si\'ea
 wnet dowiemy - odezwa\'b3 si\'ea Jan Zi\'eabicki. Od was w\'b3a\'9cnie, cni panowie. Wszak z dobrymi was tu, tusz\'ea, wie\'9c\'e6mi przys\'b3ano. Przeka\'bfcie mi wi\'eac te wie\'9cci. Za kolej\'b9. Ty pierwszy, Reibnitz, skoro\'9c ju\'bf gada\'e6 zacz
\'b9\'b3. - Mo\'9cci ksi\'b9\'bf\'ea - wyprostowa\'b3 si\'ea wroc\'b3awianin. Racz wybaczy\'e6, ale ja nie gadam, ino pytam. Ja, Jorg Reibnitz z Falkenbergu, jestem prosty najemnik. Robi\'ea to, co mi kazano. A kazali mi panowie Rada miasta Wroc\'b3
awia nie gada\'e6, a s\'b3ucha\'e6. Wys\'b3ucham tedy wprz\'f3d, co inni powiedz\'b9. Bo z rozkazu pan\'f3w Rady mus mi si\'ea dowiedzie\'e6, kto z tu reprezentowanych wojowa\'e6 z husytami my\'9cli. A kto jako zwykle uk\'b3ada\'e6 si\'ea z nimi b\'ea
dzie wola\'b3 i rozejmy zawiera\'e6. Fullstein z Opawy pokra\'9cnia\'b3 lekko, ale zmilcza\'b3, uni\'f3s\'b3 tylko hardo g\'b3ow\'ea. Jan Zi\'eabicki wyd\'b9\'b3 wargi. Oppeln nie wytrzyma\'b3.
\par - Co by\'b3o, to by\'b3o! - wybuchn\'b9\'b3. - A ninie nie jest! \'8cwidnica dowiod\'b3a, \'bfe bi\'e6 si\'ea z kacerzami umie, dowiod\'b3a tego tak dowodnie, jak \'bfaden z was tu stoj\'b9cych. Kto pod Kratzau husyt\'f3w rozgromi\'b3, na g\'b3ow\'ea pobi
\'b3, tego samego Kralovca, co dzi\'9c pod K\'b3odzkiem le\'bfy? My! Pan starosta Albrecht von Kolditz i pan podgtarosta Stosz! \'8cwidnickie rycerstwo w boju pod Kratzau by\'b3o, heretyckim \'9ccierwem pole tam us\'b3a\'b3o. Nie wygadywa\'e6 na \'8c
widnic\'ea temu, co dot\'b9d przed husytami jeno zmyka\'b3! - Dobrze powiedziane - d\'9fwi\'eaczny g\'b3os ksi\'eacia Jana wzbi\'b3 si\'ea nad pogwar. - Dobre a wa\'bfne s\'b3owo powiedzia\'b3 rycerz von Oppeln. Wa\'bfn\'b9 nazw\'ea
. Kratzau, panowie rycerze. Zapami\'eatajcie: Kratzau! - Jedno Kratzau wiosny nie czyni - zauwa\'bfy\'b3 milcz\'b9cy dot\'b9d Tamsz von Tannenfeld, starosta biskupiego Grodkowa. - Od bitwy miesi\'b9c min\'b9\'b3, a rozgromiony jakoby Kralovec pod K\'b3
odzkiem znowu k\'b3opot\'f3w nam przyczynia. Kratzau, nie przecz\'ea, bitwa wa\'bfna, ale rozumniej na ni\'b9 jako na traf szcz\'ea\'9cliwy patrze\'e6. - Albo - rzek\'b3 Reibnitz - jak na ziarno. Co si\'ea \'9clepej kurze trafi\'b3
o. Rycerze zarechotali. Oppeln poczerwienia\'b3.
\par - Zawi\'9c\'e6 przez was przemawia! - krzykn\'b9\'b3. - Zawidzicie \'8cwidnicy i \'a3u\'bfycom s\'b3awy i chwa\'b3y. Panowie Kolditz i von Polenz \'9cmia\'b3o w b\'f3j poszli, z czo\'b3em podniesionym i sztandarami, w konnej szar\'bfy, i\'9c
cie jak Ryszard Lwie Serce pod Askalonem, a \'bfe audaces fortuna iuvat, kacerzy w polu pobili, krwaw\'b9 \'b3a\'9fni\'ea im spu\'9ccili, \'b3up i wozy odj\'eali, precz z \'a3u\'bfyc przegnali. A wy zawidzicie! Bo wy\'9ccie tu wiosn\'b9 ci\'ea
gi zbierali, przed husytami jako zaj\'b9ce umykali... - Baczcie na s\'b3owa - sykn\'b9\'b3 Hayn von Czirne.
\par - A co, nieprawda mo\'bfe? - wzi\'b9\'b3 si\'ea pod boki wcale nie speszony jego w\'9cciek\'b3\'b9 min\'b9 Oppeln. - Prokop p\'f3\'b3 \'8cl\'b9ska z dymem pu\'9cci\'b3, a wy\'9ccie za wroc\'b3
awskimi murami w portki ze strachu srali! Haynowi ciemny karmin uderzy\'b3 na policzki, Jorg Reibnitz szybko powstrzyma\'b3 go, k\'b3ad\'b9c d\'b3o\'f1 na naramienniku.
\par - Kolditz i Polenz - powiedzia\'b3 - uderzyli pod Kratzau na rozci\'b9gni\'eat\'b9 kolumn\'ea marszow\'b9, na wozy nagru\'bfone \'b3upem tak, \'bfe ledwo sz\'b3y. Raptown\'b9 szar\'bf\'b9
 rozerwali husycki szyk, posiekli zaskoczonych i spanikowanych, nie dali im czasu strzelby nabi\'e6 ni u\'bfy\'e6. Inaczej nie Askalon tam by\'b3by, ale Hattin. A w \'8cwidnicy, miast fety, wielka \'bfa\'b3oba. - Ale\'bf za to w\'b3a\'9cnie, za to \'8c
widnicy i \'a3u\'bfyczanom chwa\'b3a! - za\'9cmia\'b3 si\'ea swobodnie marsza\'b3ek Borschnitz. M\'b9drze wykorzysta\'e6 miejsce, czas i przewag\'ea, okoliczno\'9cci na sw\'b9 korzy\'9c\'e6 obr\'f3ci\'e6, niespodzianie na wroga uderzy\'e6, taktyk\'b9 m
\'b9dr\'b9 go zaskoczy\'e6... to\'e6 to wielkich wodz\'f3w s\'b9 dyspozycje. Tak\'b9 w\'b3a\'9cnie mod\'b9 zwyci\'ea\'bfali \'afi\'bfka i Prokop, chwa\'b3a panom landw\'f3jtom, \'bfe husyt\'f3w w\'b3asn\'b9 ich broni\'b9 pobi\'e6 umieli. Ja im tego zawidz
\'ea, triumfu i chwa\'b3y im zawidz\'ea. I wcale si\'ea tego nie sromam. - Zwyci\'eastwo pod Kratzau - dorzuci\'b3 Fullstein - nowego ducha w nas tchn\'ea\'b3o. Wr\'f3ci\'b3o nadziej\'ea, kt\'f3r\'b9\'9cmy tracili. Daj nam B\'f3g drug\'b9 tak\'b9 wiktori
\'ea. - Da j\'b9 nam B\'f3g - og\'b3osi\'b3, prostuj\'b9c si\'ea dumnie, Jan Zi\'eabicki. - I ja wam j\'b9 dam. Do boju z heretykami sam was poprowadz\'ea. Ku wiktorii, kt\'f3ra t\'ea \'b3u\'bfyck\'b9 za\'e6mi. Poprowadz\'ea was, wier\'ea
, ku takiej glorii, \'bfe Polenz i Kolditz w niepami\'ea\'e6 p\'f3jd\'b9. Oni pod Kratzau ledwo Kralovca skubn\'eali. My na proch go rozetrzemy. Kacerskie trupy w stos u\'b3o\'bfymy, a z pojmanych b\'eadziem na szafotach pasy drze\'e6. To w\'b3a\'9c
nie wam proponuj\'ea, waszym ksi\'b9\'bf\'eatom, starostom i Radom. By sprzymierzy\'e6 si\'ea, wsp\'f3lnie na Czech\'f3w uderzy\'e6, zag\'b3ad\'b9 ich uczci\'e6 Narodzenie Bo\'bfe. Kto ze mn\'b9? I z jak\'b9 si\'b3\'b9? Ha? Co powie Wroc\'b3aw? \'8c
widnica? Opawa? - W imieniu Wac\'b3awa Przemkowica, ja\'9cnie ksi\'b9\'bf\'eacia na G\'b3ubczycach i Hradcu - rzek\'b3 Fullstein, szybko, jakby boj\'b9c si\'ea, \'bfe kto\'9c go ubiegnie - obiecuj\'ea sto kopii opawskiego rycerstwa. Ja\'9cnie ksi\'b9\'bf
\'ea w\'b3asn\'b9 osob\'b9 wojsko poprowadzi. - Biskup Konrad - powiedzia\'b3 po namy\'9cle starosta Tannenfeld - stawi ca\'b3\'b9 sw\'b9 chor\'b9giew. Wzmocnion\'b9 hufami z Grodkowa i Otmuchowa. \'a3\'b9cznie siedemdziesi\'b9t kopii.
\par - Miasto Wroc\'b3aw - wzi\'b9\'b3 si\'ea pod boki Jorg Reibnitz da stu pi\'ea\'e6dziesi\'eaciu konnych. C\'f3\'bf \'8cwidnica? - Miasto \'8cwidnica - o\'9cwiadczy\'b3 dumnie Oppeln - do zwyci\'eastwa pod Kratzau walnie si\'ea przyczyni\'b3
o. Skoro teraz jego mi\'b3o\'9c\'e6 ksi\'b9\'bf\'ea Jan wiktori\'ea obiecuje, kt\'f3ra Kratzau za\'e6mi, to \'8cwidnicy tam zabrakn\'b9\'e6 nie mo\'bfe. Tak \'b3atwo za\'e6mi\'e6 si\'ea nie damy ni z kart historii wymaza\'e6. \'8cwidnica wystawi sto pi
\'ea\'e6dziesi\'b9t koni przedniej jazdy pod komend\'b9 pana podstarosty Stosza. Wszyscy\'9cmy w \'8cwidnicy radzi husyt\'f3w na proch roztartymi zobaczy\'e6. Wprz\'f3d niechaj nam mo\'bfe jednak jego mi\'b3o\'9c\'e6 ksi\'b9\'bf\'ea Jan wyjawi, jak\'b9
 to metod\'b9 tego roztarcia dokona\'e6 zamiaruje. - Po pierwsze, si\'b3\'b9 tego dokonam - odpali\'b3 z miejsca Jan Zi\'eabicki. - Z tego, co\'9ccie tu rzekli, wyrachowa\'b3em nasz\'b9 potencj\'ea na jaki\'9c tysi\'b9c konnych, w tym trzysta koni ci\'ea
\'bfkozbrojnego rycerstwa. Kralovec ma cztery tysi\'b9ce pieszych i zaledwie dwustu jezdnych. A \'bfe rycerz w zbroi za dziesi\'b9tk\'ea pieszych chmyz\'f3w stanie, przewaga przy nas. Po drugie, za\'b3atwimy ich tak\'b9\'bf mod\'b9
, jak pod Kratzau. Zaszar\'bfujemy z zasadzki na kolumn\'ea marszow\'b9. Wprz\'f3dzi sprawiwszy, \'bfe pomaszeruj\'b9 tam, gdzie b\'eadziemy na nich czeka\'e6. - A jakim - uni\'f3s\'b3 brwi Oppeln - sposobem to sprawim?
\par - Mamy taki spos\'f3b.
\par 
\par Skrzecz\'b9cy i t\'b3uk\'b9cy si\'ea u okna nyskiego zamku wielki pomurnik zaskoczy\'b3 biskupa wroc\'b3awskiego Konrada, ale i biskup, przyzna\'e6 trzeba, r\'f3wnie mocno zaskoczy\'b3 pomurnika. W swej strze\'bfonej komnacie nie oddawa\'b3 si\'ea
, o dziwo, ani orgii, ani pija\'f1stwu, ani hazardowi. Nie odsypia\'b3 orgii, pija\'f1stwa czy hazardu. Nie. Czyta\'b3. Po\'9cwi\'eaca\'b3 czas lekturze. Wpuszczony pomurnik szybko transformowa\'b3 si\'ea w posta\'e6 cz\'b3owiecz\'b9. Rzuci\'b3
 okiem na spoczywaj\'b9c\'b9 na pulpicie ksi\'eag\'ea. Pokr\'eaci\'b3 g\'b3ow\'b9, zdumiony niemal do granic. Nie do\'9c\'e6, \'bfe by\'b3o to Pismo \'8cwi\'eate, pi\'eaknie iluminowana Biblia. W dodatku by\'b3a to Biblia po niemiecku.
\par - Wiem, z czym przychodzisz, a raczej przylatujesz zaskoczy\'b3 Pomurnika Konrad, Piast, ksi\'b9\'bf\'ea Ole\'9cnicy, biskup Wroc\'b3awia i namiestnik kr\'f3la Zygmunta Luksemburskiego na \'8cl\'b9sku. - Darmo si\'ea trudzi\'b3e\'9c. Twojej pro\'9c
bie odmawiam. - Dzi\'9c jest dwudziesty drugi grudnia Anno Domini 1428 - Pomurnik usiad\'b3, si\'eagn\'b9\'b3 po stoj\'b9c\'b9 na komodzie karaf\'ea. - Si\'f3dmego listopada 1427, a wi\'eac nieco ponad rok temu, tu, w tym zamku, w tej komnacie, suplikowa
\'b3em, a wasza biskupia dostojno\'9c\'e6 przyobieca\'b3a mi... - Dostojno\'9c\'e6 zmieni\'b3a zdanie - uci\'b9\'b3 Konrad z Ole\'9cnicy. - A uczyni\'b3a to ad maiorem Dei gloriam. Reinmar Bielau sta\'b3 si\'ea wa\'bfnym pionkiem w grze, a stawka zrobi
\'b3a si\'ea skurwysy\'f1sko wysoka. Na co ty liczy\'b3e\'9c? \'afe ja ci tego Bielaua oddam, by\'9c go m\'f3g\'b3 zakatowa\'e6? Dla jakiej\'9c niejasnej dla mnie prywaty? Wiem, wiem, mieli\'9cmy onegdaj wobec Bielaua plany, mia\'b3 nam pos\'b3u\'bfy\'e6
 do zatuszowania afery z napadem na poborc\'ea. Ale teraz ca\'b3kiem czego innego wymaga dobro Ko\'9ccio\'b3a i kraju. Rozkaza\'b3em ci wsp\'f3\'b3pracowa\'e6 z ksi\'eaciem Janem w poszukiwaniach. Da\'b3
em Janowi przyzwolenie na wkroczenie do klasztoru w Bia\'b3ym Ko\'9cciele. Ha, wszed\'b3by pewnie i bez pozwolenia, klasztor stoi na jego ziemiach, a opatka to jego siostra, ale to nie jest istotne. Istotne jest, \'bfe Jan Zi\'eabicki wa\'bfy si\'ea
 na rzecz prawdziwie wielk\'b9. Je\'9cli przedsi\'eawzi\'eacie wojenne si\'ea powiedzie... a ma wielkie szans\'ea powodzenia, zadamy heretykom pot\'ea\'bfny cios, cios, jakiego dot\'b9
d nie zaznali. Czy pojmujesz to, Birkarcie, czy ogarniasz to rozumem? Najpierw ci\'ea\'bfkie ci\'eagi pod Kratzau, teraz pogrom, jaki wkr\'f3tce sprawi im Jan Zi\'eabicki. Pry\'9cnie mit, wed\'b3ug kt\'f3rego husyt\'f3w nie da si\'ea zwyci\'ea\'bfy\'e6
 w boju. Za naszym przyk\'b3adem p\'f3jd\'b9 inni. To b\'eadzie pocz\'b9tek ich ko\'f1ca. Ich ko\'f1ca, synu. Ja by\'b3em pod Prag\'b9 w roku dwudziestym, na koronacji Zygmunta. Patrzy\'b3em z Hradu na to miasto, przyczajone za rzek\'b9 jak w\'9cciek\'b3
y pies. A gdy\'9cmy stamt\'b9d odchodzili, przysi\'b9g\'b3em sobie, \'bfe kiedy\'9c powr\'f3c\'ea. \'afe w\'b3asnymi oczyma zobacz\'ea, jak temu w\'9cciek\'b3emu psu wybija si\'ea k\'b3y, jak ca\'b3a ta kacerska nacja ponosi kar\'ea
 za swe zbrodnie. Jak krew leje si\'ea wszystkimi ulicami tego pod\'b3ego grodu, a We\'b3tawa robi si\'ea czerwona. I tak b\'eadzie, tak mi dopom\'f3\'bf B\'f3g. A znacz\'b9cym krokiem ku temu jest Jan, ksi\'b9\'bf\'ea na Zi\'eabicach. I wojenny plan, kt
\'f3ry ja obmy\'9cli\'b3em, a Jan wykona. Ten plan musi si\'ea powie\'9c\'e6. B\'f3g tak chce. I ja te\'bf tak chc\'ea. - Dlatego - biskup wyprostowa\'b3 si\'ea - kategorycznie zabraniam ci jakichkolwiek dzia\'b3a\'f1, kt\'f3re mog\'b3yby plan m\'f3
j pokrzy\'bfowa\'e6. Lub cho\'e6by skomplikowa\'e6. Jan trzyma Reinmara von Bielau w lochu na zi\'eabickim zamku. Zabraniam ci zbli\'bfy\'e6 si\'ea do tego lochu cho\'e6 na krok, zakazuj\'ea rozmawia\'e6 z Reinmarem, zabraniam tkn\'b9\'e6 go cho\'e6
 palcem. Zabraniam ci tego kategorycznie i surowo. Wiem, \'bfe\'9c czarownik, polimorf i nekromanta, wiem, \'bfe\'9c \'9cciany przenika\'b3, by we Wroc\'b3awiu dosta\'e6 si\'ea do uwi\'eazionych. Wiem, co potrafisz i na co ci\'ea sta\'e6
. Ale uprzedzam: je\'9cli mego zakazu nie pos\'b3uchasz, \'9cci\'b9gniesz na si\'ea m\'f3j gniew. A wtedy poznasz, na co sta\'e6 mnie. Zrozumia\'b3e\'9c, Birkarcie, synu m\'f3j? Zastosujesz si\'ea? - A mam wyj\'9ccie? Ojcze?
\par Biskup sapn\'b9\'b3 gniewnie. Potem z trzaskiem zamkn\'b9\'b3 Bibli\'ea, a na tytu\'b3owej desce postawi\'b3 puchar. I nala\'b3 we\'f1 burgunda z cynamonem. - Tak mi\'eadzy nami - spyta\'b3 po chwili, ca\'b3kiem spokojnie - to do czego by\'b3 ci \'f3
w Bielau? Bo przecie nie gwoli samej przyjemno\'9cci zemsty i mordu? Co\'9c chcia\'b3e\'9c z niego wydoby\'e6, na jak\'b9\'9c okoliczno\'9c\'e6 wybada\'e6. Na jak\'b9? Ha, pewnie nie zechcesz powiedzie\'e6... Szczeg\'f3\'b3\'f3w nie zdradzisz. Ale mo\'bfe
 cho\'e6 og\'f3lnie? Pomurnik u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea, a by\'b3 to u\'9cmiech wyj\'b9tkowo paskudny. - Je\'9cli og\'f3lnie - wycedzi\'b3 zza u\'9cmiechni\'eatych warg to czemu nie. Z Reinmara Bielaua zamierza\'b3em wycisn\'b9\'e6 informacje, kt\'f3
re doprowadzi\'b3yby mnie do jednego z jego kompan\'f3w. Z tego za\'9c wydusi\'b3bym dalsze informacje. Uzyskuj\'b9c tym samym nieco wiedzy. Og\'f3lnej. Mi\'eadzy innymi o tym, czy ksi\'eaga, kt\'f3r\'b9 dopiero co czyta\'b3e\'9c
, ojczulku biskupie, jest naprawd\'ea tym, za co sie j\'b9 zwyk\'b3o uwa\'bfa\'e6. Czy te\'bf mo\'bfe nie jest warta wi\'eacej ni\'bf ba\'9cnie Ezopa Fryga.
\par - Interesuj\'b9ce - przem\'f3wi\'b3 po chwili zadumy Konrad. - W samej rzeczy, interesuj\'b9ce. Tym niemniej moje rozkazy pozostaj\'b9 w mocy. }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Ad motorem Dei gloriom. }{\insrsid13961073 A ba\'9c
niami zajmiemy si\'ea w lepszych czasach.
\par 
\par Pomurnik sfrun\'b9\'b3 z blank\'f3w nyskiego zamku, zakozio\'b3kowa\'b3, porwany wiej\'b9cym od Rychleb\'f3w wichrem. Wyr\'f3wna\'b3 lot, zaskrzecza\'b3, poszybowa\'b3 w noc. Lecia\'b3 w kierunku masywu \'8cl\'ea\'bfy. Ale nie na sam\'b9 \'8cl\'ea\'bf\'ea
. \'8cl\'ea\'bfa by\'b3a dla amator\'f3w, dla dyletant\'f3w, jako miejsce czar\'f3w odrobin\'ea trywialna i raczej przereklamowana. Pomurnik lecia\'b3 na Raduni\'ea, na jej wyd\'b3u\'bfony szczyt. Na kamienny wa\'b3 i le\'bf\'b9
cy w jego centrum magiczny, przypominaj\'b9cy katafalk g\'b3az. Monolit, kt\'f3ry le\'bfa\'b3 tu ju\'bf wtedy, gdy po Przedg\'f3rzu Sudeckim tupa\'b3y mamuty, a wielkie \'bf\'f3\'b3wie sk\'b3ada\'b3y jaja na dzisiejszej wyspie Piasek. Wyl\'b9dowawszy na g
\'b3azie, pomurnik zmieni\'b3 posta\'e6. Wicher zatarga\'b3 jego czarnymi w\'b3osami. Wzni\'f3s\'b3szy obie r\'eace, zakrzycza\'b3. Dziko, g\'b3o\'9cno, przeci\'b9gle. Ca\'b3a Radunia, zdawa\'b3o si\'ea, zadr\'bfa\'b3a od tego krzyku. Na odleg\'b3
ym pustkowiu, na szczycie odleg\'b3ej g\'f3ry, czerwone ognie zapa\'b3a\'b3y w oknach g\'f3ruj\'b9cego nad skalnym urwiskiem zamczyska Sensenberg. Niebo nad star\'b9 warowni\'b9 rozja\'9cni\'b3a czerwonawa po\'9cwiata. Wrota rozwar\'b3y si\'ea
 z hukiem. Rozbrzmia\'b3 demoniczny krzyk i t\'eatent koni. Czarni Je\'9fd\'9fcy spieszyli na wezwanie.
\par 
\par - Postanowi\'b3em - o\'9cwiadczy\'b3, bawi\'b9c si\'ea sztyletem, Jan, ksi\'b9\'bf\'ea na Zi\'eabicach. - Postanowi\'b3em da\'e6 ci szans\'ea, Reinmarze Bielau. Reynevan zamruga\'b3, o\'9clepiony blaskiem \'9cwiec, bolesnym dla jego oczu po d\'b3
ugim przebywaniu w ciemnicy. Opr\'f3cz ksi\'eacia w komnacie byli jeszcze inni. Zna\'b3 tylko Borschnitza. - Cho\'e6 zbrodnie twoje s\'b9 ci\'ea\'bfkie i najsro\'bfszej wo\'b3aj\'b9 kary - ksi\'b9\'bf\'ea bawi\'b3 si\'ea sztyletem - zdecydowa\'b3em si\'ea
 da\'e6 ci szans\'ea. By\'9c cho\'e6 zdziebko odkupi\'b3 swe winy, skruch\'b9 zas\'b3u\'bfy\'b3 na Bo\'bf\'b9 \'b3ask\'ea. Jezus za nas cierpia\'b3, a B\'f3g jest mi\'b3osierny, odpuszcza grzechy i oczyszcza z wszelkiej nieprawo\'9cci. Cho\'e6
by grzechy by\'b3y jak szkar\'b3at, jak \'9cnieg wybielej\'b9. Na wstawiennnictwo Jezusa i mi\'b3osierdzie Pana naszego mo\'bfe liczy\'e6 ka\'bfdy, nawet taki odszczepieniec, blu\'9fnierca, czarownik, wykolejony szubrawiec, szczurzy pomiot, wrz\'f3d, \'9c
mie\'e6, popapraniec, skurwiel i psi chuj jak ty. Warunkiem jest jednak skrucha i poprawa. Dam ci szans\'ea poprawy, Reinmarze Bielau. - Husyci - Jan Zi\'eabicki rzuci\'b3 sztylet na st\'f3\'b3, na le\'bf\'b9c\'b9 na nim map\'ea - wci\'b9\'bf wahaj\'b9
c si\'ea przed szturmem K\'b3odzka, le\'bf\'b9 warownym obozem na po\'b3udnie od grodu, opodal wsi Rengersdorf, przy samym trakcie mi\'eadzyleskim. Wiesz, gdzie to jest, prawda? Pojedziesz tam. Kralovec zna ci\'ea i ufa ci, pos\'b3ucha wi\'eac. Sk\'b3
onisz go, by zwin\'b9\'b3 ob\'f3z i pomaszerowa\'b3 na p\'f3\'b3noc. Skusisz go jakim\'9c k\'b3amstwem, obietnic\'b9 bogatego \'b3upu, sposobno\'9cci\'b9 druzgoc\'b9cego ataku na biskupie wojska, szans\'b9 uj\'eacia samego biskupa \'bf
ywcem... Twoja zreszt\'b9 rzecz, jakim go k\'b3amstwem do tego przekonasz, wa\'bfne, by wymaszerowa\'b3. Na p\'f3\'b3noc, przez Schwedeldorf i wie\'9c Roszyce, w dolin\'ea \'8ccinawki, z dalszym kierunkiem na Now\'b9 Rud\'ea
. Rzecz jasna, husyci nigdy tak daleko nie dojd\'b9, zajmiemy si\'ea nimi... wcze\'9cniej. Wa\'bfnym jednak jest... Czy ty mnie s\'b3uchasz? - Nie.
\par - Co?
\par - Nie zrobisz ze mnie zdrajcy.
\par - Ty ju\'bf jeste\'9c zdrajc\'b9. Teraz tylko zmienisz strony.
\par - Nie.
\par - Reynevan. Wiesz, co mo\'bfna zrobi\'e6 cz\'b3owiekowi za pomoc\'b9 roz\'bfarzonych c\'eag\'f3w i smolnych kwaczy? Powiem ci: mo\'bfna tak d\'b3ugo przypieka\'e6 boki, a\'bf organy wewn\'eatrzne zacznie by\'e6 wida\'e6 zza \'bfeber. - Nie.
\par - Bohater, co? - Jan Zi\'eabicki skin\'b9\'b3 r\'eak\'b9. - Nie zdradzi? Nawet zawleczony do katowni? A co b\'eadzie, je\'9cli si\'ea poka\'bfe, \'bfe to wcale nie bohatera tam zawlok\'b9? \'afe to komu\'9c innemu b\'eadzie si\'ea przypala\'e6
 boczki? A bohaterowi ka\'bfe przypatrywa\'e6 si\'ea zabiegom?
\par Zmartwia\'b3y i zupe\'b3nie sparali\'bfowany groz\'b9 Reynevan wiedzia\'b3, nim jeszcze ksi\'b9\'bf\'ea skin\'b9\'b3 d\'b3oni\'b9. Wiedzia\'b3, nim pacho\'b3kowie wci\'b9gn\'eali do izby Jutt\'ea. Blad\'b9 i nawet nie opieraj\'b9c\'b9 si\'ea. Ksi\'b9\'bf
\'ea Jan gestem nakaza\'b3, by przyprowadzono j\'b9 bli\'bfej. Je\'9cli poprzednio Reynevan \'b3udzi\'b3 si\'ea nadziej\'b9, \'bfe feuda\'b3 nie o\'9cmieli si\'ea wi\'eazi\'e6 ani zniewa\'bfy\'e6 Apold\'f3wny, \'bfe nie o\'9cmieli si\'ea wyrz\'b9dzi\'e6
 krzywdy szlachciance, pannie z rycerskiego rodu, teraz wyraz twarzy i oczu ksi\'eacia rozwia\'b3 jego nadzieje i rozproszy\'b3 je jak py\'b3. Oble\'9cnie i okrutnie u\'9cmiechni\'eaty Jan Zi\'eabicki dotkn\'b9\'b3 policzka Jutty, dziewczyna gwa\'b3
townie cofn\'ea\'b3a twarz. Ksi\'b9\'bf\'ea za\'9cmia\'b3 si\'ea, stan\'b9\'b3 za ni\'b9, gwa\'b3townym ruchem zdar\'b3 z ramion cotehardie i koszul\'ea, na oczach szamocz\'b9cego si\'ea w r\'eakach pacho\'b3k\'f3w Reynevana \'9ccisn\'b9\'b3 w d\'b3oni
ach obna\'bfone piersi. Jutta sykn\'ea\'b3a i targn\'ea\'b3a si\'ea, na pr\'f3\'bfno. Trzymano j\'b9 mocno. - Nim przyst\'b9pimy do przypiekania tych dw\'f3ch bli\'9fniaczych \'9cliczno\'9cci - za\'9cmia\'b3 si\'ea Jan, brutalnie igraj\'b9
c z biustem dziewczyny - wezm\'ea sobie panienk\'ea do \'b3o\'bfa. A je\'9cli dalej b\'eadziesz zgrywa\'b3 bohatera, panienka trafi do ratuszowego karceru, niech\'bfe maj\'b9 i tam uciech\'ea. Bo trzeba ci wiedzie\'e6, Bielawa, \'bfe oni wci\'b9\'bf si
\'ea tam zabawiaj\'b9, dozorcy i stra\'bfnicy, ta sama konfraternia co w\'f3wczas, gdy mia\'b3a pecha wyl\'b9dowa\'e6 tam Burgundka. Ch\'b3opaki dostan\'b9 drug\'b9, kt\'f3ra znudzi\'b3a si\'ea ksi\'eaciu, h\'ea, h\'ea. A ciebie ka\'bf\'ea zamkn\'b9\'e6
 w s\'b9siedniej celi. By\'9c wszystko s\'b3ysza\'b3 i sobie wyobra\'bfa\'b3. A potem... Potem b\'eadziemy przypieka\'e6. - Pu\'9c\'e6 j\'b9... - wydysza\'b3 ledwie s\'b3yszalnie Reynevan. Pu\'9c\'e6 j\'b9... Zostaw... Nie \'9cmiej... Miej nad ni\'b9 lito
\'9c\'e6... Ksi\'b9\'bf\'ea... Zrobi\'ea, co ka\'bfesz. - Co? Nie dos\'b3ysza\'b3em! - Zrobi\'ea, co ka\'bfesz!
\par 
\par Ko\'f1, kt\'f3rego mu dano, by\'b3 narowisty, nerwowy i niespokojny - lub tylko udzieli\'b3 mu si\'ea niepok\'f3j je\'9fd\'9fca. Na go\'9cciniec za Bram\'ea Grodzk\'b9 odprowadzi\'b3 go poczet rycerzy, w\'9cr\'f3
d nich Borschnitz, Seiffersdorf i Risin. I ksi\'b9\'bf\'ea Jan, w\'b3asn\'b9 osob\'b9.
\par By\'b3o zimno. Zmarz\'b3e, pokryte szronem badyle trzeszcza\'b3y pod kopytami koni. Niebo na po\'b3udniu ciemnia\'b3o zapowiedzi\'b9 \'9cnie\'bfycy. - Husyci - Jan Zi\'eabicki \'9cci\'b9gn\'b9\'b3 wodze swego wierzchowca - musz\'b9 pomaszerowa\'e6 w dolin
\'ea \'8ccinawki! I dalej traktem noworudzkim. B\'b9d\'9f wi\'eac przekonuj\'b9cy, Bielau. B\'b9d\'9f przekonuj\'b9cy. Niechaj pomo\'bfe ci w tym my\'9cl, \'bfe je\'9cli ci si\'ea uda, je\'9cli husyci znajd\'b9 si\'ea tam, gdzie chc\'ea ich mie\'e6
, ocalisz pann\'ea. Zawiedziesz, zdradzisz: zgubisz j\'b9, wydasz na ha\'f1b\'ea i m\'eak\'ea. Staraj si\'ea wi\'eac. Reynevan nie odpowiedzia\'b3. Ksi\'b9\'bf\'ea wyprostowa\'b3 si\'ea w siodle. - Niech ci te\'bf w przedsi\'eawzi\'eaciu dopomo\'bfe my
\'9cl, \'bfe gubi\'b9c heretyk\'f3w, ratujesz sw\'b9 nie\'9cmierteln\'b9 dusz\'ea. Je\'9cli za twoj\'b9 spraw\'b9 wytniemy ich w pie\'f1, dobry B\'f3g z pewno\'9cci\'b9 policzy ci ten uczynek. Reynevan nie odpowiedzia\'b3 i tym razem. Patrzy\'b3
 tylko. Ksi\'b9\'bf\'ea nie spuszcza\'b3 z niego oka. - Ach, c\'f3\'bf za wzrok, c\'f3\'bf za wzrok - wykrzywi\'b3 wargi. - I\'9ccie jak u Gelfrada Sterczy, z kt\'f3rym wszak tak wiele \'b3\'b9czy ci\'ea i \'b3\'b9czy\'b3o. Nie popr\'f3bujesz straszy\'e6
 mnie, jak Stercz\'b9 z szafotu? Nie powiesz: hodie mihi, cras tibi, co dzi\'9c mnie, jutro spotka ciebie? Nie powiesz tego? - Nie powiem.
\par - Rozs\'b9dnie. Bo ja za ka\'bfd\'b9 wypowiedzian\'b9 sylab\'ea odp\'b3aci\'b3bym ci. A raczej twojej pannie. Za ka\'bfd\'b9 sylab\'ea: jedno przy\'b3o\'bfenie czerwonego \'bfelaza. Nie zapominaj o tym, Bielawa. Ni przez chwil\'ea
 nie zapominaj. - Nie zapomn\'ea.
\par - Jed\'9f!
\par W Bramie Grodzkiej siedzieli w kucki \'bfebracy, tr\'eadowaci i w\'b3\'f3cz\'eadzy. Ksi\'b9\'bf\'ea Jan, wielce z siebie zadowolony, rozkaza\'b3 marsza\'b3kowi Borschnitzowi rzuci\'e6 im gar\'9c\'e6 monet. \'afebracy bili si\'ea o miedziaki, orszak jecha
\'b3, podkowy dono\'9cnym echem dzwoni\'b3y pod bramnym sklepieniem. - Mo\'9cci ksi\'b9\'bf\'ea?
\par - Tak?
\par - Je\'9cli Bielawa... - Hyncze Borschnitz kaszln\'b9\'b3 w zwini\'eat\'b9 pi\'ea\'9c\'e6. - Je\'9cli Bielawa si\'ea wywi\'b9\'bfe... Je\'9cli wykona, co\'9ccie mu rozkazali... Pu\'9ccicie pann\'ea wolno? Jemu darujecie te\'bf? Jan Zi\'eabicki za\'9cmia
\'b3 si\'ea sucho. \'8cmiech ten w zasadzie powinien wystarczy\'e6 Borschnitzowi za odpowied\'9f. Ksi\'b9\'bf\'ea raczy\'b3 jednak rzecz rozwin\'b9\'e6. - B\'f3g - zacz\'b9\'b3 - jest lito\'9cciwy, przebacza i wybacza. Czasami jednak rozp\'eadza si\'ea
 w mi\'b3osierdziu tak, \'bfe chyba nie wie, co robi. Powiedzia\'b3 mi to kiedy\'9c biskup wroc\'b3awski Konrad, a biskup to by\'b3o nie by\'b3o klecha, a wi\'eac na rzeczy zna si\'ea. Zanim wi\'eac, m\'f3wi\'b3 biskup, B\'f3
g grzesznikowi wybaczy, trzeba tu, na tym \'b3ez padole, sprawi\'e6, by grzesznik za swe grzechy i winy porz\'b9dnie pocierpia\'b3. Tak m\'f3wi\'b3 biskup, a ja my\'9cl\'ea, \'bfe dobrze m\'f3wi\'b3. Reinmar z Bielawy i jego gamratka pocierpi\'b9 wi\'ea
c. Bardzo pocierpi\'b9. A gdy po cierpieniach stan\'b9 przed Bo\'bfym obliczem, niechaj\'bfe im B\'f3g przebacza, je\'9cli taka Jego wola. Poj\'b9\'b3e\'9c, marsza\'b3ku? - Poj\'b9\'b3em, ksi\'b9\'bf\'ea.
\par Niebo granatowia\'b3o zapowiedzi\'b9 \'9cnie\'bfycy. I czego\'9c jeszcze gorszego. Gorszego przez to, \'bfe niewiadome.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 dwudziesty pi\'b9ty
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\b\insrsid13961073 
\par }{\insrsid13961073 w kt\'f3rym Reynevan dokonuje wyboru. Ale nie wszystko ko\'f1czy si\'ea dobrze.
\par 
\par Min\'b9\'b3 Frankenstein, obje\'bfd\'bfaj\'b9c miasto od po\'b3udnia, przez Sadlno. G\'b3owa bola\'b3a go potwornie, zakl\'eacia nie skutkowa\'b3y, nie s\'b3ucha\'b3y go rozedrgane w zdenerwowaniu r\'eace. B\'f3l \'e6mi\'b3 oczy. Jecha\'b3 jak we \'9c
nie. W koszmarze. Droga, go\'9cciniec k\'b3odzki, cz\'ea\'9c\'e6 traktu handlowego Wroc\'b3aw-Praga, nagle przesta\'b3a by\'e6 zwyk\'b3\'b9 drog\'b9, dobrze znan\'b9 Reynevanowi tras\'b9. Zmieni\'b3a si\'ea w co\'9c, czego Reynevan nie zna\'b3
 i nigdy nie widzia\'b3. W zachmurzone i ciemne bez tego niebo wm\'b9ci\'b3 si\'ea nagle, jak inkaust w wod\'ea, wiruj\'b9cy i t\'eatni\'b9cy ob\'b3ok g\'eastego mroku. Powia\'b3, gn\'b9c drzewa, dziki wicher. Ko\'f1 rzuca\'b3 \'b3bem, r\'bfa\'b3, wiz\'bf
a\'b3, ciska\'b3 si\'ea. Reynevan jecha\'b3, z trudem odnajduj\'b9c drog\'ea w\'9cr\'f3d egipskich ciemno\'9cci. W ciemno\'9cciach p\'b3on\'b9 ruchome ogniki. I czerwone \'9clepia. Zza czarnych chmur blado \'b3yska ksi\'ea\'bfyc. Ko\'f1 r\'bfy. Staje d
\'eaba.
\par W miejscu, gdzie powinna by\'e6 wie\'9c Tarn\'f3w, nie ma wsi. Jest cmentarz w\'9cr\'f3d pokracznych drzew. Na mogi\'b3ach poprzekrzywiane krzy\'bfe. Niekt\'f3re zatkni\'eate odwrotnie, do g\'f3ry nogami. Mi\'eadzy mogi\'b3ami p\'b3on\'b9
 ogniska, w ich migotliwym poblasku wida\'e6 pl\'b9saj\'b9ce sylwetki. Cmentarz roi si\'ea od potwor\'f3w. Lemury drapi\'b9 groby pazurami. Wydzieraj\'b9 si\'ea spod zmarz\'b3ej ziemi empuzy i necuraty. Murony i mormoliki unosz\'b9 g\'b3owy, wyj\'b9
 do ksi\'ea\'bfyca. Mi\'eadzy potworami - Reynevan widzi go wyra\'9fnie siedzi Drosselbart. Teraz, po \'9cmierci, jest jeszcze chudszy ni\'bf za \'bfycia, bardziej kadaweryczny ni\'bf cadaver, wygl\'b9da zupe\'b3nie jak mumia, jak stary szkielet obci\'b9
gni\'eaty such\'b9 sk\'f3r\'b9. Jeden z lemur\'f3w trzyma go z\'eabami za \'b3okie\'e6, gryzie i \'bfuje. Drosselbart jakby tego nie zauwa\'bfa. - Gdy idzie o dobro sprawy - wo\'b3a, patrz\'b9c na Reynevana - jednostki si\'ea nie licz\'b9! Udowodnij, \'bf
e\'9c got\'f3w do po\'9cwi\'eace\'f1! Czasem trzeba po\'9cwi\'eaci\'e6 to, co si\'ea kocha! - Kamie\'f1 na szaniec! - wyj\'b9 lemury. - Kamie\'f1 na szaniec!
\par Za cmentarzem rozstaje. Pod krzy\'bfem, oparty plecami, siedzi Rzehors. Twarz ma w po\'b3owie zas\'b3oni\'eat\'b9, ca\'b3ego spowija ca\'b3un, przesi\'b9kni\'eata krwi\'b9 p\'b3achta z workowego p\'b3\'f3tna. - Rydwan historii p\'eadzi - m\'f3wi niewyra
\'9fnie, z wysi\'b3kiem. - \'afadna si\'b3a nie jest go ju\'bf w stanie zatrzyma\'e6. Po\'9cwi\'ea\'e6 j\'b9! Musisz j\'b9 po\'9cwi\'eaci\'e6! Dla sprawy! Dla Kielicha! Kielich musi zatriumfowa\'e6! - Kamie\'f1 na szaniec! - skrzecz\'b9, podskakuj\'b9
c, wielkouche szretle. - Rzu\'e6 j\'b9 jak kamie\'f1 na szaniec! - Zreszt\'b9 ona i tak jest zgubiona - m\'f3wi, podnosz\'b9c si\'ea z przydro\'bfnego rowu, Bisclavret. Nie wiadomo, jak m\'f3wi i czym, zamiast gard\'b3a i \'bfuchwy ma krwaw\'b9 miazg\'ea
. - Jan Zi\'eabicki nie wypu\'9cci jej z \'b3ap. Niewa\'bfne, co zrobisz, i tak jej nie ocalisz. Ona ju\'bf nie \'bfyje. Jest stracona. Z rowu po drugiej stronie wstaje Gelfrad von Stercza. Bez g\'b3owy. G\'b3ow\'ea trzyma pod pach\'b9. - Przysi\'eaga\'b3
e\'9c - m\'f3wi g\'b3owa. - Da\'b3e\'9c Verbum nobile, s\'b3owo szlacheckie. Musisz j\'b9 po\'9cwi\'eaci\'e6. Ja po\'9cwi\'eaci\'b3em... siebie. Spe\'b3ni\'b3em obowi\'b9zek. Zaprzysi\'b9g\'b3em mu... }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 
Hodie mihi, cras tibi... }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 Hodie mihi, eros tibi...
\par }{\insrsid13961073 Kopyta bij\'b9 o ziemi\'ea. Reynevan galopuje, schylony w siodle. Powinna tu gdzie\'9c by\'e6 wie\'9c Baumgarten. Ale nie ma jej. S\'b9 go\'b3e wiekowe drzewa, dziki las, zimowa puszcza. - Byli\'9ccie \'b3adn\'b9 par\'b9 - wo\'b3
a zza drzewa zielonosk\'f3ra istota o oczach \'9cwiec\'b9cych jak fosfor. - Joioza i bachelar. Byli\'9ccie! Byli\'9ccie! - Kamie\'f1 na szaniec! - wyj\'b9 powstaj\'b9ce z wiatro\'b3omu blade wichty. - Kamie\'f1 na szaniec! Zza pni wychylaj\'b9 si\'ea
 alpy, wysokie, ciemnosk\'f3re i bia\'b3ow\'b3ose alpy o szpiczastych uszach. - Tempus odii - p\'b3ynie ku niemu ich natr\'eatny, dobrze s\'b3yszalny szept. - Tempus odii, czas nienawi\'9cci... Powinna tu by\'e6 wie\'9c Bukowczyk. Nie ma jej.
\par - Nowa Era! - krzyczy, wyskakuj\'b9c jak spod ziemi, Krejczirz, kaznodzieja Sierotek. Jest ca\'b3y zlany krwi\'b9, broczy z r\'eaki odr\'b9banej powy\'bfej \'b3okcia i z okropnej rany na g\'b3owie. - Nowa Era! A stary \'9cwiat niech w ogniu zginie! Po\'9c
wi\'ea\'e6 j\'b9! Po\'9cwi\'ea\'e6 j\'b9 dla sprawy! - Kamie\'f1 na szaniec! Kamie\'f1 na szaniec!
\par - Nastanie Kr\'f3lestwo Bo\'bfe! - wyje Krejczirz. - Prawdziwe Regnum Dei! Zatriumfujemy! Prawdziwa wiara zatriumfuje, nieprawo\'9cciom kres nastanie, \'9cwiat si\'ea odmieni! By tak si\'ea sta\'b3o, musisz j\'b9 po\'9cwi\'eaci\'e6! - Musisz j\'b9 po\'9c
wi\'eaci\'e6!
\par Po zboczu wzg\'f3rza, d\'b3ugim, nieko\'f1cz\'b9cym si\'ea pochodem-korowodem schodzi Totentanz, danse macabre. Setki przyodzianych w porwane ca\'b3uny ko\'9cciotrup\'f3w pl\'b9saj\'b9 i skacz\'b9, podryguj\'b9 w dzikich i groteskowych lansadach. Powiewaj
\'b9 i \'b3opoc\'b9 wystrz\'eapione chor\'b9gwie i proporce. \'a3oskocz\'b9 piekielne b\'eabny. S\'b3ycha\'e6 klekot ko\'9cci, k\'b3apanie z\'eab\'f3w. I dziki, wy\'9cpiewywany skrzekliwymi g\'b3osami chora\'b3: Kt\'f3\'bf jsu bozi bojovnici a z\'f3
kona jeho!
\par Nad trupim zast\'eapem kr\'b9\'bf\'b9 i kracz\'b9 tysi\'b9ce wron, gawron\'f3w i kawek. Wiatr donosi wstr\'eatny trupi cuch.
\par Klekoc\'b9 ko\'9cci, k\'b3api\'b9 z\'eaby. Rozbrzmiewaj\'b9 wrzaski i pot\'eapie\'f1cze wycia. I za\'9cpiew. Kt\'f3\'bf jsu bozi bojovnict
\par a z\'f3kona jeho!
\par Kamie\'f1 na szaniec. Musisz j\'b9 po\'9cwi\'eaci\'e6. Reynevan tuli twarz do grzywy, d\'9fga konia ostrogami. Kopyta \'b3omoc\'b9 o zmarz\'b3\'b9 ziemi\'ea.
\par Koszmar sko\'f1czy\'b3 si\'ea gwa\'b3towniej, ni\'bf si\'ea rozpocz\'b9\'b3. Mrok rozwia\'b3 si\'ea w mgnieniu oka. Wr\'f3ci\'b3 normalny \'9cwiat. Normalne grudniowe niebo z wisz\'b9cym na nim bladym jak twar\'f3g ksi\'ea\'bfycem. Wie\'9c
 Frankenberg znalaz\'b3a si\'ea tam, gdzie mia\'b3a by\'e6. Szczeka\'b3y psy. Dym spe\'b3za\'b3 ze strzech, p\'b3ozi\'b3 si\'ea po ugorze. Daleko, na po\'b3udniu, w kierunku jazdy, a wi\'eac chyba w Bardzie, dzwoniono na non\'ea. Reynevan jecha\'b3. Ko
\'f1 szarpa\'b3 g\'b3ow\'b9, boczy\'b3 si\'ea.
\par B\'f3l g\'b3owy ust\'b9pi\'b3.
\par 
\par Min\'b9\'b3 Bardo, wci\'b9\'bf nosz\'b9ce \'9clady zniszcze\'f1 i po\'bfar\'f3w. Przejecha\'b3 na lewy brzeg Nysy. Wspi\'b9\'b3 si\'ea na grzbiet nad prze\'b3omem rzeki, przejecha\'b3 obok wsi Eichau, zjecha\'b3 w Kotlin\'ea K\'b3odzk\'b9. W K\'b3
odzku dzwoniono na nieszp\'f3r.
\par Objecha\'b3 miasto od p\'f3\'b3nocy, znowu przeprawiaj\'b9c si\'ea przez Nys\'ea. Dotar\'b3 do rozstaja dr\'f3g, miejsca, gdzie go\'9cciniec mi\'eadzyleski krzy\'bfowa\'b3 si\'ea z traktem wiod\'b9cym do Lewina i Nachodu. I tu, pod wsi\'b9, nazwy kt\'f3
rej nie zna\'b3, zatrzyma\'b3a go husycka hlidka. Czujka, patrol z\'b3o\'bfony z trzech konnych kusznik\'f3w. - Jestem z Vogelsangu - odpowiedzia\'b3, okrzykni\'eaty. Reinmar z Bielawy. Wied\'9fcie do dow\'f3dztwa. Sierotki by\'b3
y w marszu. Porzuciwszy le\'bfe pod Rengersdorfem armia Kralovca ci\'b9gn\'ea\'b3a na p\'f3\'b3noc. Id\'b9 wprost w dolin\'ea \'8ccinawki, pomy\'9cla\'b3. Nie musz\'ea ich namawia\'e6, nie musz\'ea przekonywa\'e6, bez mojego udzia\'b3u robi\'b9 dok\'b3
adnie to, czego chcia\'b3 ksi\'b9\'bf\'ea Jan. By\'b3by\'bf to znak od Boga? Nie musz\'ea niczego robi\'e6. Nikogo nie zdradz\'ea. Czynnie przynajmniej. B\'ead\'ea milcza\'b3 po prostu. Zataj\'ea, co zasz\'b3o. Jutta b\'eadzie ocalona... Strze\'bf
ona na flance przez je\'9fd\'9fc\'f3w i piechur\'f3w kolumna d\'b3uga by\'b3a chyba na p\'f3\'b3 mili - w jej sk\'b3ad wchodzi\'b3o na oko jakie\'9c sto pi\'ea\'e6dziesi\'b9t woz\'f3w bojowych i z p\'f3\'b3 setki transportowych, zwanych spy\'bfnymi. Troch
\'ea potrwa\'b3o, nim patrol dowi\'f3z\'b3 Reynevana do hejtman\'f3w. Na samo czo\'b3o kolumny, b\'ead\'b9ce ju\'bf daleko za Schwedeldorfem. - Reynevan! - Jan Kralovec z Hradku sprawi\'b3 wra\'bfenie mocno zdziwionego. - \'afyjesz? Gadali, \'bfe ci\'ea
 w K\'b3odzku pan Puta zam\'eaczy\'b3. \'afe\'9ccie wpadli mu w \'b3apy, ty i Rzehors... Jakim cudem... - Nie czas o tym, bracie. Nie czas.
\par - Pojmuj\'ea - twarz Kralovca \'9cci\'ea\'b3a si\'ea lodem. - M\'f3w, z czym przybywasz. Reynevan wzi\'b9\'b3 g\'b3\'eaboki wdech. Jutto, pomy\'9cla\'b3. Jutto, wybacz. - Jan Zi\'eabicki idzie na was od p\'f3\'b3nocy z tysi\'b9cem ci\'ea\'bf
kozbrojnej jazdy. Zamierzaj\'b9 uderzy\'e6 na was w marszu. Sprawi\'e6 wam drugie Kratzau. Kralovec zaci\'b9\'b3 z\'eaby na d\'9fwi\'eak nazwy. Inni hejtmani zaszemrali g\'b3ucho. By\'b3 w\'9cr\'f3d nich Jan Kolda z \'afampachu. By\'b3
 Matej Salava z Lipy. By\'b3 kto\'9c do Mateja podobny i nosz\'b9cy identyczny herb, a wi\'eac niew\'b9tpliwie jego brat Jan. By\'b3 siedz\'b9cy na wielkim rycerskim siwku Brazda z Klinsztejna, jak zwykle obnosz\'b9cy si\'ea z rodowymi ostrzewiami Ronovic
\'f3w. By\'b3 znany Reynevanowi z widzenia Wi\'b3em Jenik z Mieczkowa, hejtman Litomy\'9cla. By\'b3 przezywany Polakiem Piotr z Lichwina, obecny komendant zdobytego wiosn\'b9 zamku Homole. I to w\'b3a\'9cnie czarny jak kruk Piotr Polak odezwa\'b3 si\'ea
 pierwszy. - Co jeszcze - spyta\'b3 z\'b3ym g\'b3osem - kazali ci powt\'f3rzy\'e6 Zi\'eabicki i Puta? Do czego masz nas sk\'b3oni\'e6? - Mia\'b3em - odrzek\'b3 z naciskiem Reynevan, zwr\'f3cony twarz\'b9 nie do Polaka, lecz do Kralovca. - Mia\'b3em was sk
\'b3oni\'e6 do tego, co sami w\'b3a\'9cnie robicie. Do marszu na p\'f3\'b3noc, w dolin\'ea \'8ccinawki. Sami leziecie w zasadzk\'ea, Janowi Zi\'eabickiemu prosto w paszcz\'ea. By\'b3bym prowokatorem, jak sugeruje pan z Lichwina, wystarczy\'b3oby mi milcze
\'e6. A ja was ostrzegam. Ratuj\'ea was przed kl\'eask\'b9 i zag\'b3ad\'b9. Nawet nie wiecie, jakim kosztem to robi\'ea. Je\'9cli macie mnie za szpiega, zabijcie. Nie powiem wi\'eacej ani s\'b3owa. - To Reynevan - powiedzia\'b3
 Brazda z Klinsztejna. To jeden z nas! I ostrzega nas wszak. Co mia\'b3by osi\'b9gn\'b9\'e6 przez to, \'bfe nas ostrzega? - To, \'bfe zatrzymamy si\'ea w marszu - rzek\'b3 wolno Wi\'b3em Jenik. - \'afe damy wrogim wojskom czas, kt\'f3rego potrzebuj\'b9. 
\'afe damy czas na ucieczk\'ea z dobytkiem wsiom, kt\'f3re idziemy z\'b3upi\'e6. Ja tego cz\'b3owieka nie znam... - A ja znam - uci\'b9\'b3 ostro Kralovec. - Rozkazuj\'ea zatrzyma\'e6 kolumn\'ea. Bracie Wilemie, patrole i podjazdy na p\'f3\'b3
noc i w stron\'ea K\'b3odzka. Bracie Piotrze, bracie Mateju, sformujcie jazd\'ea. - Stawiamy hradb\'ea?
\par - Stawiamy - potwierdzi\'b3 Kralovec, staj\'b9c w strzemionach i ogl\'b9daj\'b9c si\'ea. - Tam, za t\'b9 rzeczk\'b9, pod wzg\'f3rzem. Jak zwie si\'ea tamta wsina, kt\'f3r\'b9 mijali\'9cmy? Wie kt\'f3ry\'9c? - Stary Wielis\'b3aw.
\par - Tam wi\'eac si\'ea postawimy. Dalej, bracia! \'afywo!
\par 
\par Ustawianie wagenburga, vozovej hradby, Reynevan widzia\'b3 ju\'bf \'b3adnych kilka razy. Ale nigdy w tak sprawnym wykonaniu jak teraz. Sierotki Kralovca uwija\'b3y si\'ea jak w ukropie, a \'b3ad i organizacja wzbudza\'b3
y podziw. Wpierw utworzono centrum, nucleus, pier\'9ccie\'f1 z woz\'f3w spy\'bfnych, wewn\'b9trz kt\'f3rego ukryto konie juczne i byd\'b3o. Wok\'f3\'b3 centrum szybko zacz\'ea\'b3a tworzy\'e6 si\'ea w\'b3a\'9cciwa hradba: czworok\'b9t woz\'f3
w bojowych. Wo\'9fnice sprawnie podprowadzali wehiku\'b3y na w\'b3a\'9cciwe pozycje. Konie wyprz\'eagano i odprowadzano do centrum. Wozy ustawiano systemem "ko\'b3o na ko\'b3o", tak by lewe tylne ko\'b3o wozu poprzedzaj\'b9cego m\'f3c zwi\'b9za\'e6 \'b3a
\'f1cuchami z przednim prawym ko\'b3em nast\'eapnego, przez co \'9cciana wozowego sza\'f1ca mia\'b3a form\'ea schodkow\'b9. W pozostawiane co kilka woz\'f3w przerwy wprowadzano artyleri\'ea - hufhice, tara\'9cnice, ma\'b3e puszki. Ka\'bfd\'b9 ze \'9c
cian tworzy\'b3o pi\'ea\'e6dziesi\'b9t woz\'f3w bojowych, ca\'b3y wagenburg tworzy\'b3 kwadrat o boku d\'b3ugim na co najmniej dwie\'9ccie krok\'f3w. Nim zacz\'ea\'b3o zmierzcha\'e6, wagenburg sta\'b3. I czeka\'b3.
\par 
\par - Zdrad\'b9 planowali\'9cmy K\'b3odzko bra\'e6 - powt\'f3rzy\'b3 Brazda z Klinsztejna, w zamy\'9cleniu zamieraj\'b9c z \'b3y\'bfk\'b9 nad garnkiem. - Jeno nic nie wysz\'b3o z tego. Naszych, co w mie\'9ccie byli, wszystkich wy\'b3apali. I na \'9cmier\'e6
 zam\'eaczyli. By\'b3 w\'9cr\'f3d nich Rzehors, podobno strasznie katowali go na szafocie, na rynku. A plotkowano, \'bfe i ty\'9c tam r\'f3wnie paskudny koniec znalaz\'b3. Rad jestem, \'bfe\'9c ocala\'b3. - I jam rad - zacisn\'b9\'b3 z\'ea
by Reynevan. - A Bisclavret te\'bf nie \'bfyje. Zabili go. To koniec Vogelsangu. - Ty zosta\'b3e\'9c. Prze\'bfy\'b3e\'9c.
\par - Prze\'bfy\'b3em.
\par Brazda wznowi\'b3 siorbanie, ale tylko na chwil\'ea.
\par - Je\'9cli \'8cl\'b9zacy nie nadci\'b9gn\'b9... Je\'9cli oka\'bfe si\'ea, \'bfe... Mo\'bfesz mie\'e6 k\'b3opoty, Reynevan. Nie boisz si\'ea? - Nie.
\par Milczeli, siorbali polewk\'ea. Snu\'b3 si\'ea dym z ognisk. Chrapa\'b3y konie w wewn\'eatrznym pier\'9ccieniu wagenburga. - Brazda?
\par - Co?
\par - Nie widzia\'b3em przy sztabie \'bfadnego kaznodziei. Ani Prokupka, ani Krejczirza... - Prokupek... - Ronovic smarkn\'b9\'b3, otar\'b3 nos. - Prokupek jest w Pradze, karier\'ea robi. Got\'f3w w biskupy p\'f3j\'9c\'e6. Krejczirz poleg\'b3 pod Kratzau, zar
\'b9bali go razem z tymi jego procarz\'eatami, tak dosta\'b3, \'bfe nie by\'b3o co zbiera\'e6. Mieli\'9cmy jeszcze jednego ksi\'eadza, ale niemocny by\'b3, s\'b3abowa\'b3. Zmar\'b3o mu si\'ea. Pod Dusznikami go pochowalim. B\'ea
dzie dwie niedziele temu. - Zostali\'9ccie... - Reynevan odchrz\'b9kn\'b9\'b3. - Zostali\'9cmy wi\'eac bez pociechy duchowej? - Jest w\'f3dka.
\par Do\'9c\'e6 szybko i do\'9c\'e6 raptownie - by\'b3 wszak dwudziesty sz\'f3sty grudnia - zapad\'b3y ciemno\'9cci. I wtedy powr\'f3ci\'b3y podjazdy, patrole, jazda Piotra Polaka. Na rozmigotany od ognisk plac wagenburga j\'eali wlewa\'e6 si\'ea konni. - Id
\'b9! - zameldowa\'b3 Kralovcowi zdyszany Piotr Polak. - Id\'b9, bracie! Niemczyk Reynevan prawd\'ea gada\'b3, id\'b9! Samo rycerstwo, dobry tysi\'b9c koni! Na chor\'b9gwiach \'9cl\'b9skie or\'b3y, wida\'e6 te\'bf znaki Opawy! Zeszli w kotlin\'ea, s\'b9
 ju\'bf pod K\'b3odzkiem! Przed \'9cwitem tu b\'ead\'b9! - Uderz\'b9? - spyta\'b3 Jan Kolda. - Zamiarowali przeca, jak pod Kratzau, napa\'9c\'e6 na id\'b9c\'b9 kolumn\'ea. A gdy si\'ea spostrzeg\'b9, \'bfe\'9cmy w pogotowiu? Uderz\'b9? - B\'f3
g jeden to wie - odrzek\'b3 Kralovec. - A my wychodu i tak nie mamy, czeka\'e6 musimy. Pom\'f3dlmy si\'ea, Bo\'bfy bojownicy! Ojcze nasz, kt\'f3ry\'9c jest w niebiesiech...
\par By\'b3o zimno, zacz\'b9\'b3 pr\'f3szy\'e6 drobny i suchy \'9cnieg.
\par 
\par - Co to za wie\'9c przed nami?
\par - Mikowiec, mo\'9cci ksi\'b9\'bf\'ea. A dalej to ju\'bf b\'eadzie Schwedeldorf... - Czas tedy! Czas! Chor\'b9gwie naprz\'f3d! Pod znakami p\'f3jdziemy do szar\'bfy! Chor\'b9\'bfowie wysun\'eali si\'ea na czo\'b3o. Pierwsza za\'b3opota\'b3
a przed frontem wojska chor\'b9giew Zi\'eabic, z or\'b3em w po\'b3owie czarnym, w po\'b3owie czerwonym. Przy niej wzni\'f3s\'b3 si\'ea znak biskupi, czarne or\'b3y i czerwone lilie. Obok zab\'b3ysn\'b9\'b3 biel\'b9 i czerwieni\'b9
 sztandar Opawy. Obok chor\'b9giew \'9cwidnicka, czarne or\'b3y i czerwono-bia\'b3e szachownice. I czarny orze\'b3 Wroc\'b3awia. U bok\'f3w odzianego w mediola\'f1sk\'b9 zbroj\'ea Jana z Zi\'eabic stan\'eali wodzowie. M\'b3ody Wac\'b3
aw, dziedzic Opawy, ksi\'b9\'bf\'ea na G\'b3ubczycach. Dowodz\'b9cy chor\'b9gwi\'b9 biskupi\'b9 Miko\'b3aj Zedlitz z Alzenau, starosta Otmuchowa, ze z\'b3ot\'b9 klamr\'b9 na czerwonej tarczy. Marsza\'b3
ek biskupi Wawrzyniec von Rohrau. Grodkowski starosta Tamsz von Tannenfeld. Dowodz\'b9cy kontyngentem \'9cwidnickim podstarosta Hinko Stosz. \'a3atwy do rozpoznania po czerwono-srebrnym turzym \'b3bie w herbie Jerzy Zettritz, dow\'f3dca wroc\'b3
awian. - Naprz\'f3d!
\par - Mo\'9cci ksi\'b9\'bf\'ea! M\'b3ody Kurzbach, z podjazdu!
\par - Bywaj tu, bywaj! I gadaj! Jakie wie\'9cci? Gdzie husyci?
\par - Le\'bf\'b9... - odrzek\'b3 z siod\'b3a rycerzyk z trzema z\'b3otymi rybami na tarczy. - Le\'bf\'b9 pod Starym Wielis\'b3awiem... - Nie s\'b9 w marszu?
\par - Nie. Obozuj\'b9.
\par Dow\'f3dcy zaszemrali. Hinko Stosz zakl\'b9\'b3. Tannenfeld splun\'b9\'b3. Jan Zi\'eabicki zatoczy\'b3 koniem. - Nic to! - zakrzykn\'b9\'b3. - Nic to!
\par - Tw\'f3j szpieg widomie zdradzi\'b3 nas, ksi\'b9\'bf\'ea - orzek\'b3 sucho Jerzy Zettritz. - Z zaskoczenia nici. I co teraz? - Nic to, rzek\'b3em! Uderzymy!
\par - Na wagenburg? - b\'b9kn\'b9\'b3 Wawrzyniec von Rohrau. Mo\'9cci ksi\'b9\'bf\'ea... Czesi s\'b9 w gotowo\'9cci... - Nie s\'b9! - zaprzeczy\'b3 ksi\'b9\'bf\'ea. - Bielawa nie zdradzi\'b3. Nie potrafi\'b3by! To tch\'f3rz i s\'b3abeusz! Wie, \'bf
e mam go w r\'eaku, \'bfe mog\'ea strasznie go pogn\'eabi\'e6, jego i jego gamratk\'ea... Nie odwa\'bfy\'b3by si\'ea... Kralovec, zar\'eaczam, nic nie wie o nas, nie ustawi\'b3 wagenburga, rozbi\'b3 zwyczajny nocny ob\'f3z! Nasza przewaga wzros\'b3
a! Dojdziemy przed \'9cwitem, w mroku uderzymy na \'9cpi\'b9cych, rozproszymy ich i wyr\'bfniemy. Nie dostoj\'b9 szar\'bfy, rozniesiemy ich! B\'f3g z nami! Min\'ea\'b3a p\'f3\'b3noc, mamy dwudziesty si\'f3dmy grudnia, dzie\'f1 \'9cwi\'ea
tego Jana Ewangelisty, patrona mego! W imi\'ea Boga i \'9cwi\'eatego Jana, naprz\'f3d, panowie rycerze! - Naprz\'f3d! - krzykn\'b9\'b3 Wac\'b3aw Opawski.
\par - Naprz\'f3d! - zawt\'f3rowa\'b3 Miko\'b3aj Zedlitz, starosta otmuchowski. Troch\'ea jakby mniej pewnie. - Naprz\'f3d! }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 Gott mit uns!
\par }{\insrsid13961073 Na wozach wagenburga, mi\'eadzy wozami i pod nimi, czeka\'b3o w gotowo\'9cci dwa i p\'f3\'b3 tysi\'b9ca Bo\'bfych bojownik\'f3w. Tysi\'b9c czeka\'b3 w zwartym odwodzie, got\'f3w zast\'b9pi\'e6 poleg\'b3ych i rannych. Po\'9c
rodku placu st\'b3oczy\'b3 si\'ea oddzia\'b3 szturmowy Sierotek, dwie\'9ccie koni lekkozbrojnej jazdy.
\par Ogniska wygaszono. Przy wozach czerwono gorza\'b3y kotliki z \'bfarem. - Id\'b9! - meldowa\'b3y powracaj\'b9ce hlidki. - Id\'b9!
\par - Gotuj si\'ea! - skomenderowa\'b3 hejtmanom Kralovec. Reynevan, ty przy mnie. - Chc\'ea walczy\'e6 na wozie. W pierwszej linii. Prosz\'ea, bracie. Kralovec milcza\'b3 d\'b3ugo, gryz\'b3 w\'b9s. W \'9cwietle ksi\'ea\'bfyca nie spos\'f3b by\'b3o rozpozna
\'e6 wyrazu jego twarzy - Rozumiem - odrzek\'b3 wreszcie. - A raczej domy\'9clam si\'ea. Pro\'9cbie odmawiam. Zostajesz przy mnie. Obaj p\'f3jdziemy, gdy czas przyjdzie, z jazd\'b9 do boju. Idzie na nas tysi\'b9c koni, ch\'b3opcze. Tysi\'b9
c koni. Na wozie, w polu... wsz\'eadzie, wierz mi, jednakie s\'b9 szans\'ea na to, by ci si\'ea spe\'b3ni\'b3o pragnienie \'9cmierci.
\par Wagenburg trwa\'b3 w skupieniu i ciszy, martwej ciszy, kt\'f3r\'b9 ledwie kiedy przerwa\'b3o chrapanie konia, zaszcz\'eak broni lub kaszel kt\'f3rego\'9c z bojownik\'f3w. Ziemia zacz\'ea\'b3a wyczuwalnie dr\'bfe\'e6
. Zrazu lekko, potem coraz silniej i silniej. Uszu Reynevana dobieg\'b3 g\'b3uchy \'b3omot kopyt uderzaj\'b9cych o zmarz\'b3\'b9 grud\'ea. Sierotki zacz\'ea\'b3y nerwowo kas\'b3a\'e6, konie chrapa\'e6. Na wozach i pod wozami \'bfarzy\'b3y si\'ea i migota
\'b3y ogniki lont\'f3w. - Czeka\'e6 - powtarza\'b3 od czasu do czasu Kralovec. Dow\'f3dcy przekazywali rozkaz po linii. \'a3oskot kopyt r\'f3s\'b3. Przybiera\'b3 na sile. Nie by\'b3o ju\'bf w\'b9tpliwo\'9cci. Skryta w ciemno\'9cciach ci\'ea\'bf
ka konnica przechodzi\'b3a z k\'b3usa do galopu. Wagenburg Sierotek by\'b3 celem szar\'bfy. - Jezu Chryste - powiedzia\'b3 nagle Kralovec. - Jezu Chryste... Przecie\'bf nie a\'bf tak! Przecie\'bf nie mog\'b9 by\'e6 a\'bf tak g\'b3upi! \'a3omot kopyt r\'f3
s\'b3. Ziemia dygota\'b3a. Dzwoni\'b3y spinaj\'b9ce wozy \'b3a\'f1cuchy. Szcz\'eaka\'b3y i dzwoni\'b3y, zderzaj\'b9c si\'ea, ostrza gizarm i halabard. Coraz silniej dygota\'b3y zaci\'9cni\'eate na drzewcach d\'b3onie. Narasta\'b3 nerwowy kaszel. - Dwie
\'9ccie krok\'f3w! - wrzasn\'b9\'b3 od woz\'f3w Wi\'b3em Jenik.
\par - Gotuj si\'ea!
\par - Gotuj si\'ea! - powt\'f3rzy\'b3 Jan Kolda. - No, ch\'b3opaki, p\'f3\'b3dupki razem! - Sto krok\'f3w! Widaaaa\'e6!
\par - Pal!!!
\par Wagenburg rozb\'b3ysn\'b9\'b3 ogniem tysi\'b9ca luf. I og\'b3uszaj\'b9cym gruchotem tysi\'b9ca wystrza\'b3\'f3w. - W\'9cr\'f3d kwiku koni, w\'9cr\'f3d wrzasku, w\'9cr\'f3d zgie\'b3ku i szcz\'eaku, ciemno\'9cci rozja\'9cni\'b3 nagle ogie\'f1. Pocz\'b9
tkowo niemrawy, zaledwie pob\'b3yskuj\'b9cy, podsycany zrywaj\'b9cym si\'ea w przed\'9cwicie wiatrem wybuchn\'b9\'b3 wreszcie z si\'b3\'b9 i furi\'b9. Jasnym, wysokim p\'b3omieniem rozgorza\'b3y strzechy chat Schwedeldorfu i Starego Wielis\'b3awia, zap
\'b3on\'ea\'b3y stogi pod Czerwon\'b9 G\'f3r\'b9, stodo\'b3y, szopy i klecie nad Wielis\'b3awk\'b9. Jedne podpalono na rozkaz Kralovca, inne kaza\'b3 w momencie ataku zapali\'e6 swoim ksi\'b9\'bf\'ea Jan. Cel by\'b3 ten sam: by zrobi\'b3o si\'ea jasno. Do
\'9c\'e6 jasno, by by\'b3o mo\'bfna zabija\'e6. Salwa wagenburga mia\'b3a skutek i\'9ccie morderczy. Pod \'b3omoc\'b9c\'b9 o zbroje ulew\'b9 kul i be\'b3t\'f3w pierwsza linia szar\'bfy run\'ea\'b3a jak zmieciona wichrem; w k\'b3\'eabowisko przewr\'f3
conych koni i ludzi wpad\'b3a, tratuj\'b9c, linia druga, szar\'bfuj\'b9ce wierzchowce potyka\'b3y si\'ea i wywraca\'b3y na wierzchowcach obalonych i rannych, szala\'b3y, zrzuca\'b3y je\'9fd\'9fc\'f3w w\'9cr\'f3d makabrycznego wizgu i r\'bf
enia. Z wizgiem koni miesza\'b3 si\'ea i bi\'b3 w nocne niebo wrzask ludzi. Do woz\'f3w dosz\'b3a dopiero linia trzecia, a cho\'e6 impet jej ataku zosta\'b3 w znacznym stopniu wyhamowany, wagenburg zadr\'bfa\'b3, zatrz\'b9s\'b3 si\'ea
 pod uderzeniem pancernej jazdy. Wozy zako\'b3ysa\'b3y si\'ea pod naporem. Ale sta\'b3y. A na przypartych do nich rycerzy spad\'b3a lawina \'bfelaza. Przygniatani przez w\'b3asnych napieraj\'b9cych z ty\'b3u towarzyszy, nie mog\'b9c cofn\'b9\'e6 si\'ea
 ani uciec, bronili si\'ea, jak mogli przed wal\'b9cymi si\'ea na nich ciosami. Husyckie cepy, topory i morgensterny druzgota\'b3y he\'b3my, halabardy rozwala\'b3y naramienniki, berdysze odr\'b9bywa\'b3y ramiona, t\'b3uk\'b3
y wekiery i nadziaki, sudlice i alszpisy dziurawi\'b3y pancerze.
\par Ukryci pod wozami kusznicy strzelali z samostrza\'b3\'f3w, pakuj\'b9c be\'b3t za be\'b3tem w ko\'f1skie brzuchy, inni ci\'eali nogi wierzchowc\'f3w osadzonymi na sztorc kosami. Kwik, \'b3omot \'bfelaza i ryk wzbija\'b3y si\'ea
 nad pole boju, w brzeszczotach krwawo l\'9cni\'b3y po\'bfary. Pierwsza ust\'b9pi\'b3a i posz\'b3a w rozsypk\'ea chor\'b9giew biskupia. W szar\'bfy zdziesi\'b9tkowana salw\'b9, przy wagenburgu ugrz\'eaz\'b3a, nadzia\'b3a si\'ea, jak na wielkiego je\'bf
a, na g\'b9szcz nastawionych pik, gizarm i rohatyn. Na ten widok w Miko\'b3aju Zedlitzu zupe\'b3nie upad\'b3y serce i duch. Wykrzykuj\'b9c jakie\'9c be\'b3kotliwe i bezsensowne komendy starosta Otmuchowa nagle zawr\'f3ci\'b3 konia, cisn\'b9\'b3 na ziemi
\'ea tarcz\'ea ze z\'b3ot\'b9 klamr\'b9 i zwyczajnie uciek\'b3. Jego \'9cladem pocwa\'b3owa\'b3 marsza\'b3ek Wawrzyniec von Rohrau. Za obydwoma uciek\'b3a ca\'b3a chor\'b9giew. A raczej to, co z niej zosta\'b3o. Nast\'eapnym by\'b3 Wac\'b3aw, ksi\'b9\'bf
\'ea na G\'b3ubczycach, syn Przemka Opawskiego. Wac\'b3aw, pasjonat nauk tajemnych, ca\'b3\'b9 drog\'ea rozmy\'9cla\'b3 nad zagadkowym horoskopem, jaki przed wypraw\'b9 postawili nadworni astrologowie. Teraz, gdy opawscy rycerze zacz\'eali pada\'e6
 pod ciosami husyckich cep\'f3w, ksi\'b9\'bf\'ea Wac\'b3aw uzna\'b3, \'bfe koniunkcje nie sprzyjaj\'b9, a prospekty s\'b9 z\'b3e. I \'bfe czas do domu. Na jego rozkaz ca\'b3y kontyngent z Opawy przeszed\'b3 do odwrotu. Do\'9c\'e6 panicznego. Jan Zi\'ea
bicki, Hinko Stosz i Jerzy Zettritz chrypli od wykrzykiwanych rozkaz\'f3w. Rycerstwo cofn\'ea\'b3o si\'ea spod wagenburga celem przegrupowania. By\'b3 to ostatni i najgorszy b\'b3\'b9d dow\'f3dc\'f3w w bitwie. Sierotki zd\'b9\'bfy\'b3y tymczasem nabi\'e6
 hufnice i tara\'9cnice, strzelcy mieli ju\'bf w r\'eakach hakownice i piszcza\'b3y, gotowi byli kusznicy. W\'9cr\'f3d og\'b3uszaj\'b9cego huku wagenburg ponownie zakwit\'b3 ogniem i dymem, na odst\'eapuj\'b9cych \'8cl\'b9zak\'f3w spad\'b3
 morderczy grad pocisk\'f3w. Znowu kule i be\'b3ty z trzaskiem dziurawi\'b3y blachy, znowu wali\'b3y si\'ea, kwicz\'b9c, pokaleczone konie. A ci, co jeszcze byli w stanie, rzucili si\'ea do bez\'b3adnej ucieczki. Pierzchn\'b9\'b3 w pop\'b3ochu, wyprzedzaj
\'b9c wszystkich swoich podkomendnych, grodkowski starosta Tamsz von Tannenfeld. Wraz z resztk\'b9 ocala\'b3ych rycerzy \'9cwidnickich zemkn\'b9\'b3 z pola podstarosta Stosz. G\'b3usi na rozpaczliwe wezwania ksi\'eacia Jana i Zettritza poszli w rozsypk
\'ea rycerze wroc\'b3awscy i zi\'eabiccy. - Teraz! - zarycza\'b3 Jan Kralovec z Hradku. - Teraaaaaz! Na nich, Bo\'bfy bojownicy! Na nich! Bij! Ze \'9ccian wagenburga momentalnie usuni\'eato kilka woz\'f3w, powsta\'b3ymi szczelinami wyla\'b3a si\'ea
 w pole czeska jazda. Na l\'bfejszych i wypocz\'eatych koniach, mniej obci\'b9\'bfeni zbroj\'b9, husyccy jezdni migiem do\'9ccign\'eali uciekaj\'b9cych \'8cl\'b9zak\'f3w. Do\'9ccigni\'eatych sieczono i k\'b3uto bez lito\'9cci, bez pardonu. W \'9c
lad za jazd\'b9 zza woz\'f3w wypad\'b3a piechota. Tym ze \'8cl\'b9zak\'f3w, kt\'f3rych oszcz\'eadzi\'b3y miecze kawalerii, teraz przysz\'b3o umiera\'e6 pod cepami. - Na nich! Hyyyyr na niiiich!
\par Po polu snu\'b3 si\'ea dym i smr\'f3d spalenizny. Po\'bfary dogasa\'b3y. Ale na wschodzie wstawa\'b3 ju\'bf krwawy \'9cwit.
\par - Hyr na nich! - rycza\'b3 Reynevan, galopuj\'b9c w szar\'bfy mi\'eadzy Salav\'b9 a Brazd\'b9 z Klinsztejna. - Bij, zabij! Dop\'eadzili \'8cl\'b9zak\'f3w, spadli na nich jak jastrz\'eabie, zacz\'ea\'b3a si\'ea dzika r\'b9banina. Miecze huka\'b3
y po blachach, iskry sypa\'b3y si\'ea z kling. Reynevan r\'b9ba\'b3 ile si\'b3, wrzeszcza\'b3, wrzaskiem dodaj\'b9c sobie odwagi. \'8cl\'b9zacy wyrywali si\'ea z bitki, uciekali. Reynevan pogalopowa\'b3 w pogo\'f1. I wtedy dostrzeg\'b3 go Pomurnik.
\par 
\par Pomurnik w bitwie udzia\'b3u nie bra\'b3, nie mia\'b3 takiego zamiaru. Przyby\'b3 pod Wielis\'b3aw, jad\'b9c skrycie w \'9clad za \'9cl\'b9skim wojskiem, w jednym tylko celu. W wy\'b3\'b9cznie jednym celu przyprowadzi\'b3 tu dziesi\'eaciu Czarnych Je\'9fd
\'9fc\'f3w z Sensenbergu. Przewiduj\'b9c wypadki, wpadli na plac boju jak upiory. Kr\'b9\'bf\'b9c i wypatruj\'b9c. To, \'bfe w bitewnym zam\'eacie, dzikim zamieszaniu i b\'b3yskliwie roz\'9cwietlanych po\'bfarami ciemno\'9cciach Pomurnik zdo\'b3a\'b3
 wypatrze\'e6 Reynevana, by\'b3o czystym przypadkiem. \'a3utem szcz\'ea\'9ccia. Gdyby nie \'f3w \'b3ut, nic nie da\'b3aby Pomurnikowi ani magia, ani haszsz'isz.
\par Dostrzeg\'b3szy Reynevana, Pomurnik zakrzycza\'b3 modulowanie. Czarni Je\'9fd\'9fcy jak jeden obr\'f3cili konie. Charcz\'b9c zza przy\'b3bic, pomkn\'eali we wskazanym kierunku. Szale\'f1czym galopem, r\'b9bi\'b9c i siek\'b9c staj\'b9cych na drodze, roztr
\'b9caj\'b9c, obalaj\'b9c, tratuj\'b9c. - Adsumus! Adsuuumuuus!
\par Reynevan spostrzeg\'b3 ich. I zmartwia\'b3.
\par Ale przypadki i \'b3uty szcz\'ea\'9ccia przydarza\'b3y si\'ea wszystkim, nikt nie mia\'b3 na nie monopolu. Zw\'b3aszcza tej nocy. Gdy w \'9clad za jazd\'b9 husycka piechota wypad\'b3a zza woz\'f3w w pogo\'f1 za \'8cl\'b9zakami, niekt\'f3rzy z artylerzyst
\'f3w porzucili puszki i do\'b3\'b9czyli do gonitwy. Nie wszyscy. Niekt\'f3rzy tak ukochali sw\'b9 ognist\'b9 bro\'f1, \'bfe nawet w po\'9ccig nie ruszali bez niej. Humice, maj\'b9ce lawety na ko\'b3ach, do takich manewr\'f3w nadawa\'b3y si\'ea
 wprost idealnie. Trzeba by\'b3o trafu, \'bfe trzy artyleryjskie za\'b3ogi wypchn\'ea\'b3y i wytoczy\'b3y swe hufnice w pole akurat na wprost szar\'bfuj\'b9cych Czarnych Je\'9fd\'9fc\'f3w. Widz\'b9c, co si\'ea \'9cwi\'eaci, puszkarze obr\'f3
cili lawety. I przytkn\'eali lonty do zapa\'b3\'f3w. Grad o\'b3owianych sieka\'f1c\'f3w, skrawk\'f3w \'bfelaza i naci\'eatych gwo\'9fdzi znaczy\'b3 dla zakutych w p\'b3yty Je\'9fd\'9fc\'f3w tyle co groch, jak groch odbi\'b3 si\'ea od napier\'9cnik\'f3w. K
\'b9t uniesienia luf hufhic sprawi\'b3 jednak, \'bfe wi\'eakszo\'9c\'e6 sieka\'f1c\'f3w dosta\'b3a si\'ea koniom. I uczyni\'b3a w\'9cr\'f3d nich prawdziw\'b9 masakr\'ea. Ani jeden z dziesi\'eaciu koni nie zdzier\'bfy\'b3 salwy, ani jeden nie usta\'b3
 na nogach. Kilku Je\'9fd\'9fc\'f3w zosta\'b3o przygniecionych, kilku zabi\'b3y wierzgaj\'b9ce kopyta. Inni gramolili si\'ea z ziemi, wstawali, charcz\'b9c, tocz\'b9c b\'b3\'eadnym od haszsz'iszu wzrokiem. Nie dano im och\'b3on\'b9\'e6. Zza woz\'f3
w wagenburga wypad\'b3 ostatni odw\'f3d Sierotek. L\'bfej ranni. Wo\'9fnice woz\'f3w. Kowale i rymarze. Kobiety. Wyrostki. Uzbrojeni w to, co upu\'9ccili polegli. Czarnych Je\'9fd\'9fc\'f3w odpar\'b3y i przewr\'f3ci\'b3y wid\'b3
y, partyzany i gizarmy, przewr\'f3conych Sierotki oblaz\'b3y jak mr\'f3wki. Unios\'b3y si\'ea i spad\'b3y k\'b3onice, siekiery, maczugi, orczyki i m\'b3oty, bij\'b9c w newralgiczne miejsca: w zas\'b3ony he\'b3m\'f3w, w szorce, w na\'b3
okcice, w nakolanniki. W szczeliny zbroi wdar\'b3y si\'ea ostrza no\'bfy, szpikulc\'f3w i sierp\'f3w. Charczenie zamieni\'b3o si\'ea w dziki, podnosz\'b9cy w\'b3osy skrzek.
\par Czarni Je\'9fd\'9fcy umierali ci\'ea\'bfko. I d\'b3ugo. D\'b3ugo nie chcieli rozsta\'e6 si\'ea z \'bfyciem. Ale husyci bili, bili, bili i bili. Do skutku.
\par Pomurnik widzia\'b3 to wszystko i Reynevan widzia\'b3 to wszystko. Reynevan widzia\'b3 Pomurnika, Pomurnik widzia\'b3 Reynevana. Patrzyli na siebie skro\'9c krwawe pole boju wzrokiem \'e6mi\'b9cym si\'ea od nienawi\'9cci. A\'bf Reynevan zarycza\'b3 w\'9c
ciekle, spi\'b9\'b3 konia i zaszar\'bfowa\'b3 na Pomurnika, wywijaj\'b9c mieczem. Pomurnik rzuci\'b3 tr\'eazle, gwa\'b3townym ruchem uni\'f3s\'b3 obie r\'eace, wykona\'b3 nimi w powietrzu skomplikowany gest. Momentalnie otoczy\'b3a go trzeszcz\'b9
ca i iskrz\'b9ca po\'9cwiata, wok\'f3\'b3 rozpostartych d\'b3oni zacz\'ea\'b3a rosn\'b9\'e6 i puchn\'b9\'e6 kula ognia. Ale czaru Pomurnik rzuci\'e6 nie zdo\'b3a\'b3. Nie zd\'b9\'bfy\'b3. Reynevan galopowa\'b3, a od strony pola bitwy wali\'b3
a na Pomurnika grupa konnych, ju\'bf, ju\'bf gotowych wsi\'b9\'9c\'e6 mu na kark. Od woz\'f3w za\'9c gna\'b3a gromada litomyskiej piechoty z cepami i halabardami. Pomurnik wykrzycza\'b3 zakl\'eacie, zamacha\'b3 r\'eakoma jak skrzyd\'b3
ami. Na oczach Reynevana i zdumionych Sierotek z kulbaki karego ogiera zerwa\'b3 si\'ea, trzepocz\'b9c, wielki ptak. Zerwa\'b3 si\'ea, wzbi\'b3 i ulecia\'b3 w niebo, skrzecz\'b9c dziko. Ulecia\'b3 i znik\'b3. - Czary! - rykn\'b9\'b3
 Matej Salava z Lipy. - Papistowskie czary! Tfu! Aby wy\'b3adowa\'e6 z\'b3o\'9c\'e6, grzmotn\'b9\'b3 karego ogiera toporem w \'b3eb. Ogier pad\'b3 na kolana, potem zwali\'b3 si\'ea na bok, sztywno pr\'ea\'bf\'b9c nogi. - Tam! - zarycza\'b3 Salava, wskazuj
\'b9c. - Tam s\'b9, psiewiary! Tam uciekaj\'b9! Na nich, bracia! Bi\'e6! Za Kratzau! - Za Kratzau! Bi\'e6! Nikogo nie \'bfywi\'e6!
\par 
\par Wyrwawszy si\'ea z bitewnego skrz\'eatu, Jan Zi\'eabicki ucieka\'b3 w panice, w galopie wyduszaj\'b9c z chrapi\'b9cego konia ostatki si\'b3. Kierowa\'b3 si\'ea na p\'f3\'b3noc, w stron\'ea dopalaj\'b9cego si\'ea Schwedeldorfu. Dok\'b3adnie nie wiedzia\'b3
, dok\'b9d si\'ea kieruje, by\'b3o mu zreszt\'b9 wszystko jedno. Og\'b3upia\'b3y ze strachu ucieka\'b3 tam, gdzie inni. Byle dalej od rzezi. Dop\'eadzi\'b3 kilku rycerzy na ledwie id\'b9cych, bia\'b3ych od piany koniach. - Risin? Borschnitz? Kurzbach?

\par - Mo\'9cci ksi\'b9\'bf\'ea!
\par - W konie, szybciej! Uchod\'9fmy!
\par - Tam... - wysapa\'b3 Hyncze Borschnitz, wskazuj\'b9c kierunek. - Za rzeczk\'ea... - W konie!
\par Pomys\'b3 z rzeczk\'b9 okaza\'b3 si\'ea g\'b3upi. Najgorszy z mo\'bfliwych. Nie do\'9c\'e6, \'bfe na tle p\'b3on\'b9cych cha\'b3up Schwedeldorfu wida\'e6 ich by\'b3o jak na d\'b3oni, to brzegi strugi okaza\'b3y si\'ea nigdy nie zamarzaj\'b9
cym oparzeliskiem. Gdy podkowy skruszy\'b3y cienk\'b9 warstewk\'ea lodu na powierzchni, ci\'ea\'bfkie rycerskie konie zapad\'b3y si\'ea i ugrz\'eaz\'b3y. Niekt\'f3re po brzuchy. Nim groza po\'b3o\'bfenia w pe\'b3ni do nich dotar\'b3a, mieli po\'9c
cig na karku, doko\'b3a zaroi\'b3o si\'ea od husyckich konnych w saladach i kapalinach. Risin zawy\'b3, sk\'b3uty w\'b3\'f3czniami. Kurzbach zaszlocha\'b3, skurczy\'b3 si\'ea w kulbace, wzi\'b9\'b3 bu\'b3aw\'b9 po g\'b3owie, zwali\'b3 si\'ea
 pod konia. Borschnitz zarycza\'b3, j\'b9\'b3 siec wok\'f3\'b3 siebie mieczem, pozostali wzi\'eali z niego przyk\'b3ad. Jan Zi\'eabicki miecz zgubi\'b3 w ucieczce, na widok otaczaj\'b9cych go husyt\'f3w chwyci\'b3 wisz\'b9cy u siod\'b3a top\'f3r, machn
\'b9\'b3 nim, wykrzykuj\'b9c blu\'9fnierstwa, w panice machn\'b9\'b3 tak niezr\'eacznie, \'bfe krzywe stylisko wy\'9clizn\'ea\'b3o mu si\'ea z palc\'f3w, a top\'f3r polecia\'b3 w choler\'ea. Husyci obskoczyli go ze wszystkich stron. Dosta\'b3
 w plecy, potem w g\'b3ow\'ea, pod he\'b3mem og\'b3uszaj\'b9co zahucza\'b3o, zsun\'b9\'b3 si\'ea z siod\'b3a, spad\'b3. Spr\'f3bowa\'b3 si\'ea podnie\'9c\'e6, dosta\'b3 jeszcze raz, w bok, obuch wgni\'f3t\'b3 zbroj\'ea, wgnieciona zbroja z\'b3ama\'b3a 
\'bfebra, ksi\'b9\'bf\'ea zakrztusi\'b3 si\'ea, trac\'b9c dech. Znowu dosta\'b3, upad\'b3 na wznak, zobaczy\'b3, jak na pokruszony wok\'f3\'b3 l\'f3d strumieniami sika krew. Us\'b3ysza\'b3
, jak obok cienko wyje sieczony mieczami Kurzbach. Jak krzyczy dobijany Borschnitz. I sam te\'bf zacz\'b9\'b3 krzycze\'e6. - Pardonu! Pardooonuuu! - zawy\'b3, zrywaj\'b9c z g\'b3owy armet. - Jestem ksi\'b9\'bf\'ea... - Hodie mihi, cras tibi.
\par Ksi\'b9\'bf\'ea zadygota\'b3. Pozna\'b3 Reynevana.
\par Reynevan postawi\'b3 mu stop\'ea na piersi. I uni\'f3s\'b3 to, co trzyma\'b3 w r\'eakach. Ksi\'b9\'bf\'ea zobaczy\'b3, co to. I zrobi\'b3o mu si\'ea niedobrze. - Nieeee! - zawy\'b3 jak pies. - Nie r\'f3b tego! Rozkazy wydane! W Zi\'ea
bicach! Dziewka zginie! Je\'9cli mnie tkniesz, dziewka zginie! Reynevan wysoko uni\'f3s\'b3 rohatyn\'ea. I z rozmachu, z ca\'b3ej si\'b3y wbi\'b3 j\'b9 ksi\'eaciu w brzuch. Specjalne, czw\'f3rgrannie kute ostrze przebi\'b3o folgi fartucha. Ksi\'b9\'bf\'ea
 zarycza\'b3 z b\'f3lu, spazmatycznie podkurczy\'b3 nogi, obur\'b9cz ucapi\'b3 drzewce. Reynevan stop\'b9 docisn\'b9\'b3 go do ziemi, wyszarpn\'b9\'b3 rohatyn\'ea. \'8cwiat doko\'b3a zrobi\'b3 si\'ea o\'9clepiaj\'b9co jasny, bia\'b3y, \'9c
wietlisty. - Okuuup! - wy\'b3 Jan. - Dam okuuuuup! Z\'b3oootooo! Jezu Chryyysteeee! Litooo\'9cciiiii! Reynevan wzi\'b9\'b3 pot\'ea\'bfny zamach. Ostrze rohatyny z trzaskiem wbi\'b3o si\'ea w szczelin\'ea mi\'eadzy napier\'9cnikiem a szorc\'b9, wesz\'b3
o po hak. Jan Zi\'eabicki zakrzycza\'b3, zad\'b3awi\'b3 si\'ea, krew z ust chlusta\'b3a mu na podbr\'f3dek i zbroj\'ea. - Litooo... Litooohh... Oooohhh...
\par Reynevan chwil\'ea mocowa\'b3 si\'ea z zaklinowanym brzeszczotem, wyrwa\'b3 go wreszcie. Uni\'f3s\'b3 rohatyn\'ea i uderzy\'b3. Ostrze przebi\'b3o blach\'ea. Ksi\'b9\'bf\'ea Jan nie m\'f3g\'b3 ju\'bf krzycze\'e6. St\'eakn\'b9\'b3 tylko. I rzygn\'b9\'b3
. Krew trysn\'ea\'b3a na p\'f3\'b3 s\'b9\'bfnia w g\'f3r\'ea. Reynevan zapar\'b3 si\'ea stop\'b9 o napier\'9cnik, targn\'b9\'b3 drzewce, usi\'b3uj\'b9c wyci\'b9gn\'b9\'e6 uwi\'ea\'9fni\'eate ostrze. - Wiesz co, Bielawa? - powiedzia\'b3 stoj\'b9
cy obok Jan Kolda. - Ja my\'9cl\'ea, \'bfe on ju\'bf ma do\'9c\'e6. Reynevan pu\'9cci\'b3 rohatyn\'ea. Z trudem pokonuj\'b9c skurcz palc\'f3w. Odst\'b9pi\'b3 o krok. Troch\'ea dygota\'b3. Opanowa\'b3 si\'ea. Kolda charkn\'b9\'b3 przeci\'b9gle, splun\'b9
\'b3. - Ma do\'9c\'e6 - powt\'f3rzy\'b3. - Ca\'b3kiem do\'9c\'e6.
\par - Ano, chyba tak - kiwn\'b9\'b3 g\'b3ow\'b9 Reynevan. - Chyba ca\'b3kiem.
\par 
\par Tak oto zgin\'b9\'b3 i takiego doczeka\'b3 epitafium Jan, ksi\'b9\'bf\'ea na Zi\'eabicach, Piast z Piast\'f3w, w prostej linii potomek Siemowita i Mieszka, krew z krwi i ko\'9c\'e6 z ko\'9cci Chrobrego i Krzywoustego. Zgin\'b9\'b3 dwudziestego si\'f3
dmego grudnia roku 1428, czyli, jakby powiedzia\'b3 latopis, vicesima septima die mensis Decembris Anno Domini MCCCCXXVIII. Zgino\'b3 w bitwie stoczonej pod wioszczyn\'b9 o nazwie Stary Wielis\'b3aw, mil\'ea jak\'b9\'9c na zach\'f3d od K\'b3odzka. Jak chc
\'b9 jedni latopisowie, zgin\'b9\'b3 jak jego prapra i co\'9c tam dziad, Henryk Pobo\'bfny: pro defensione christiane fidei et sue gentis. Inni m\'f3wi\'b9, \'bfe zgin\'b9\'b3 przez w\'b3asn\'b9 g\'b3upot\'ea. Tak czy inaczej, zgin\'b9\'b3. Umar\'b3. A m
\'easka Unia Piast\'f3w zi\'eabickich umar\'b3a wraz z nim.
\par 
\par Bitwa wci\'b9\'bf trwa\'b3a. Niekt\'f3rzy ze \'8cl\'b9zak\'f3w, ucieka\'e6 nie mog\'b9cy lub nie chc\'b9cy, stawili zaciek\'b3y op\'f3r. Zbiwszy si\'ea w koliska, odcinali si\'ea zajadle atakuj\'b9cym Sierotkom. Niekt\'f3rzy walczyli samotnie. Jak Jerzy 
Zettritz, dow\'f3dca wroc\'b3awian. Pod Zettritzem zabito ju\'bf dwa konie, pierwszego zaraz na pocz\'b9tku bitwy, pod wagenburgiem, drugiego w ucieczce. Nie by\'b3o wi\'eac jak ucieka\'e6. Bez he\'b3mu, z okrwawionymi w\'b3osami, Zettritz by\'b3
 nadto ranny w nog\'ea, husycka gizarma uk\'b3u\'b3a go w udo, przedziurawiwszy kuty w Norymberdze nabiodrek. Krew la\'b3a si\'ea po blachach bejgwant\'f3w. Oparty o wierzb\'ea na miedzy Zettritz chwia\'b3 si\'ea, ledwo sta\'b3, ale m\'ea\'bfnie wymachiwa
\'b3 p\'f3\'b3torar\'eacznym mieczem, odp\'eadza\'b3 otaczaj\'b9cych go napastnik\'f3w, zbyt natarczywych r\'b9ba\'b3, a\'bf dzwoni\'b3o. Otacza\'b3 go ju\'bf wianuszek por\'b9banych, gdy kt\'f3remu\'9c z Czech\'f3w uda\'b3o si\'ea wreszcie d\'9fgn\'b9
\'e6 go glewi\'b9 w policzek tak, \'bfe a\'bf chrupn\'ea\'b3y \'b3amane z\'eaby. Zettritz zachwia\'b3 si\'ea, ale usta\'b3 na nogach. Wyplu\'b3 krew na napier\'9cnik, zakurwi\'b3 blu\'9fnierczo. I odp\'eadzi\'b3 atakuj\'b9cych zamaszystymi ciosami p\'f3
\'b3toraka. - Na honor, panie Zettritz - zawo\'b3a\'b3, podje\'bfd\'bfaj\'b9c st\'eapa, Brazda z Klinsztejna. - Mo\'bfe wystarczy? Jerzy Zettritz wyplu\'b3 krew. Spojrza\'b3 na ostrzewie na piersi Brazdy. Odetchn\'b9\'b3 ci\'ea\'bfko. Chwyci\'b3 miecz 
za kling\'ea i uni\'f3s\'b3, na znak, \'bfe zdaje si\'ea na \'b3ask\'ea. Po czym zemdla\'b3.
\par 
\par - B\'f3g zwyci\'ea\'bfy\'b3 - powiedzia\'b3 zm\'eaczonym g\'b3osem Jan Kralovec z Hradku. - B\'f3g tak chcia\'b3 - doda\'b3, zupe\'b3nie bez patosu. - Odci\'eaty zosta\'b3 r\'f3g Moabu, a rami\'ea jego z\'b3amane. - B\'f3g zwyci\'ea\'bfy\'b3! - wzni\'f3s
\'b3 zakrwawiony miecz Piotr Polak. - Zwyci\'ea\'bfyli\'9cmy, Bo\'bfy,bojownicy! Butne niemieckie rycerstwo le\'bfy tu w prochu! Kto nas teraz powstrzyma? - Pom\'9ccili\'9cmy Kratzau! - krzykn\'b9\'b3, ocieraj\'b9c krew z twarzy, Matej Salava z Lipy. - B
\'f3g z nami! - B\'f3g z nami!
\par Triumfalny wrzask tysi\'b9ca garde\'b3 Bo\'bfych bojownik\'f3w ostatecznie, zda\'b3o si\'ea, rozp\'eadzi\'b3 p\'f3\'b3mrok i mg\'b3y. Przebijaj\'b9c si\'ea przez dymy po\'bfar\'f3w, wstawa\'b3 i ja\'9cnia\'b3 dzie\'f1. Dies illucescens. - Musz\'ea jecha
\'e6 - powt\'f3rzy\'b3 Reynevan, ca\'b3\'b9 si\'b3\'b9 woli powstrzymuj\'b9c z\'eaby, kt\'f3rym nagle zachcia\'b3o si\'ea szcz\'eaka\'e6. - Musz\'ea jecha\'e6, bracie Janie.
\par - Z\'b3amali\'9cmy ich - powt\'f3rzy\'b3 Jan Kralovec z Hradku.
\par - Odci\'eali\'9cmy r\'f3g Moabu. Jan Zi\'eabicki zabity, \'8cwidnica i Wroc\'b3aw zdziesi\'b9tkowane. Nikt nas teraz nie powstrzyma. Wykorzystamy to zwyci\'eastwo. \'8cl\'b9sk jest na naszej \'b3asce. Chcesz zemsty? Id\'9f z nami. - Musz\'ea jecha\'e6.

\par S\'b3o\'f1ce przedar\'b3o si\'ea przez chmury. Dzie\'f1 zapowiada\'b3 si\'ea mro\'9fny. Dwudziesty si\'f3dmy grudnia 1428. Poniedzia\'b3ek po Narodzeniu Pa\'f1skim. Kralovec odetchn\'b9\'b3 g\'b3\'eaboko.
\par - Ha, je\'9cli mus, to mus... Jed\'9f zatem. Spanembohem!
\par 
\par Na g\'b3owie wisielca siedzia\'b3a wrona.
\par Dzie\'f1, cho\'e6 mro\'9fny, by\'b3 pi\'eaknie s\'b3oneczny, zupe\'b3nie niemal bezwietrzny. Wisielec lekko tylko ko\'b3ysa\'b3 si\'ea i obraca\'b3 na skrzypi\'b9cym sznurze, co wronie zdawa\'b3o si\'ea zupe\'b3nie nie przeszkadza\'e6
. Wczepiwszy szpony w resztki w\'b3os\'f3w trupa, ptak metodycznie i spokojnie wydziobywa\'b3, co tam by\'b3o do wydziobywania.
\par L\'9cni\'b3y w grudniowym s\'b3o\'f1cu dach\'f3wki na wie\'bfach Zi\'eabic. Drog\'b9 w kierunku Bramy Grodzkiej zmierza\'b3 sznur uciekinier\'f3w. Wie\'9cci o nadci\'b9gaj\'b9cych husytach rozchodzi\'b3y si\'ea wida\'e6 szybko. Reynevan poklepa\'b3
 zmydlon\'b9 od piany szyj\'ea konia. Dziel\'b9ce Stary Wielis\'b3aw od Zi\'eabic sze\'9c\'e6 mil pokona\'b3 w zaiste imponuj\'b9ce p\'f3\'b3torej godziny. Rezultat by\'b3 taki, \'bfe konia do cna zmordowa\'b3. Ko\'f1cowy odcinek trasy przysz\'b3o
 mu ledwo cz\'b3apa\'e6. I to z przystankami. Wrona zerwa\'b3a si\'ea z g\'b3owy wisielca, odlecia\'b3a, kracz\'b9c, by si\'b9\'9c\'e6 nieco wy\'bfej, na poziomej belce szubienicy. - Reinmar z Bielawy, jak s\'b9dz\'ea?
\par Cz\'b3owiek, kt\'f3ry zada\'b3 pytanie, zjawi\'b3 si\'ea nie wiadomo sk\'b9d. Jakby wyr\'f3s\'b3 spod ziemi. Siedzia\'b3 na srokatym koniku. Odziany by\'b3 z mieszcza\'f1ska. Twarz mia\'b3 pospolit\'b9, a akcent polski. - Reinmar z Bielawy, oczywi\'9c
cie - sam sobie odpowiedzia\'b3. - W\'b3a\'9cnie czekam tu na wa\'9cci. Reynevan, miast odpowiada\'e6, si\'eagn\'b9\'b3 po miecz. Cz\'b3owiek z pospolit\'b9 twarz\'b9 nie drgn\'b9\'b3 nawet. - Czekam - powiedzia\'b3 spokojnie - bez \'bfadnych z\'b3
ych zamiar\'f3w. Po to jedynie, by przekaza\'e6 informacj\'ea. Wa\'bfn\'b9 informacj\'ea. Mog\'ea m\'f3wi\'e6? Wys\'b3uchasz wa\'9c\'e6 spokojnie? Reynevan nie mia\'b3 zamiaru potwierdza\'e6. Nieznajomy zauwa\'bfy\'b3 to. Gdy si\'ea odezwa\'b3, g\'b3
os zmieni\'b3 mu si\'ea. Zabrzmia\'b3y w nim nuty metaliczne i z\'b3e. - Do miasta nie masz po co wje\'bfd\'bfa\'e6, Reinmarze z Bielawy. Jecha\'b3e\'9c szybko, nie szcz\'eadzi\'b3e\'9c konia. A jednak sp\'f3\'9fni\'b3e\'9c si\'ea. Reynevan przem\'f3g\'b3
 ogarniaj\'b9c\'b9 go nagle rozpacz. Zwalczy\'b3 s\'b3abo\'9c\'e6. Opanowa\'b3 podje\'bfd\'bfaj\'b9ce do gard\'b3a serce. D\'b3onie, kt\'f3re zacz\'ea\'b3y si\'ea trz\'b9\'9c\'e6, ukry\'b3 za \'b3\'eakiem siod\'b3a. Do b\'f3lu zacisn\'b9\'b3 szcz\'ea
ki. - Panny, na ratunek kt\'f3rej spieszy\'b3e\'9c, w Zi\'eabicach ju\'bf nie ma - powiedzia\'b3 nieznajomy. - Spokojnie! Bez g\'b3upstw! Pacjencji, pacjencji wi\'eacej. Wys\'b3uchaj mnie... Reynevan ani my\'9cla\'b3 s\'b3ucha\'e6. Doby\'b3 miecza i uk
\'b3u\'b3 konia ostrog\'b9. Ko\'f1 szarpn\'b9\'b3 si\'ea, grzebn\'b9\'b3 kopytem, zaparska\'b3, zadar\'b3 i obr\'f3ci\'b3 \'b3eb. I nie post\'b9pi\'b3 ni cala do przodu.
\par - Wi\'eacej pacjencji - powt\'f3rzy\'b3 nieznajomy. - Nie r\'f3b g\'b3upstw. Tw\'f3j ko\'f1 nie ruszy si\'ea z miejsca, a ty si\'ea do mnie nie zbli\'bfysz. Wys\'b3uchaj mnie, prosz\'ea - M\'f3w. M\'f3w, co z Jutt\'b9.
\par - Panna Jutta de Apolda jest ca\'b3a i zdrowa. Ale opu\'9cci\'b3a Zi\'eabice. , - Sk\'b9d... - Reynevan odetchn\'b9\'b3 g\'b3\'eaboko. - Sk\'b9d mam wiedzie\'e6, \'bfe nie \'b3\'bfesz? Nieznajomy u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea nie\'b3adnie.
\par - Yeritatem dicam, guam nemo audebit prohibere - jego dobra \'b3acina zdradza\'b3a Polaka na r\'f3wni z akcentem. Panny Jutty nie masz ju\'bf w Zi\'eabicach. Uznali\'9cmy, \'bfe w r\'eaku ksi\'eacia Jana nie jest bezpieczna. \'afe ludzie, kt\'f3r
ych pieczy ksi\'b9\'bf\'ea j\'b9 poruczy\'b3, nie gwarantuj\'b9 jej nietykalno\'9cci cielesnej. Postanowili\'9cmy tedy salwowa\'e6 pann\'ea Jutt\'ea z zi\'eabickiego uwi\'eazienia. Pofortuni\'b3o nam, salwowali\'9cmy. I wzi\'eali\'9cmy, \'bfe si\'ea
 tak wyra\'bf\'ea, sub tutelam. - Gdzie ona teraz jest?
\par - W bezpiecznym miejscu. Spokojnie, m\'b3odzie\'f1cze, spokojnie. Nic jej nie grozi. W\'b3os jej z g\'b3owy nie spadnie. Jest, jak zaznaczy\'b3em, pod nasz\'b9 opiek\'b9. - Znaczy, pod czyj\'b9? Pod czyj\'b9, do cholery?
\par - Jeste\'9c zaskakuj\'b9co niedomy\'9clny.
\par - Inkwizycja?
\par - Tu dicis - u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea nieznajomy. - Ty\'9c powiedzia\'b3. Reynevan ponownie spr\'f3bowa\'b3 pchn\'b9\'e6 konia do przodu, a ko\'f1 ponownie zachrapa\'b3 i zatupa\'b3 w miejscu. - Innych za magi\'ea palicie - splun\'b9\'b3
. - Hipokryci zasrani. Nie pytam, czego chcecie ode mnie ani jaki jest cel szanta\'bfu, odgaduj\'ea, w czym sprawa. I lojalnie uprzedzam: dopiero co utrupi\'b3em jednego skurwysyna szanta\'bfyst\'ea. I mocno sobie postanowi\'b3em utrupia\'e6 nast\'ea
pnych, wszystkich, jacy si\'ea pojawi\'b9. Powt\'f3rz to Grzegorzowi Hejnczemu. A ciebie, pos\'b3a\'f1cze, zapami\'eatam, b\'b9d\'9f pewny. Nie b\'eadziesz wiedzia\'b3 ni dnia, ni godziny. - Pacjencja, Reinmarze, pacjencja - skrzywi\'b3
 wargi nieznajomy. - Panuj nad sob\'b9 i kontroluj zachowanie. Albowiem brak kontroli mo\'bfe mie\'e6 trudne do przewidzenia, niemi\'b3e sekwele. Bardzo niemi\'b3e sekwele.
\par - Dla Jutty? Rozumiem.
\par - Nie rozumiesz. Schowaj miecz i wys\'b3uchaj mnie. Wys\'b3uchasz? - Mam wyj\'9ccie? Wszak w przeciwnym razie b\'ead\'b9 niemi\'b3e sekwele. Wszak Jutta jest w waszych \'b3apach. W waszych lochach... - Nie jest w \'bfadnych lochach - przerwa\'b3
 nieznajomy. Nikt jej nie skrzywdzi, nie dotknie palcem, w niczym nie ubli\'bfy ani nie uchybi czci. Jutta de Apolda jest pod nasz\'b9 opiek\'b9. Jest, owszem, odosobniona... Za wiedz\'b9 zreszt\'b9 i aprobat\'b9 jej matki, pani Agnes, cze\'9c
nikowej z Sch\'f3nau. Panna Jutta przebywa w bezpiecznym miejscu. Odsuni\'eata i odizolowana od niebezpiecze\'f1stw tego \'9cwiata. Od pewnych idei, kt\'f3re niegdy\'9c przywiod\'b3y na stos Maifred\'ea da Pirovano. I od ciebie. Zw\'b3
aszcza od ciebie. I na razie odsuni\'eat\'b9 i odizolowan\'b9 panna Jutta pozostanie. - Na razie?
\par - Do czasu.
\par - Do jakiego czasu? Kiedy j\'b9 uwolnicie?
\par - Gdy czas przyjdzie. I za pewnymi kondycjami.
\par - Nu\'bfe wi\'eac! - szczekn\'b9\'b3 Reynevan, wci\'b9\'bf nadaremnie pr\'f3buj\'b9c ruszy\'e6 konia. - Do rzeczy! S\'b3ucham! Jakie to kondycje? Kogo tym razem mam zdradzi\'e6? Kogo sprzeda\'e6? Kogo wyda\'e6 na \'9cmier\'e6? A gdy zrobi\'ea
, co chcecie, oddacie mi Jutt\'ea, tak? A mo\'bfe jeszcze do\'b3o\'bfycie trzydzie\'9cci srebrnik\'f3w? - Pacjencja! - uni\'f3s\'b3 r\'eak\'ea nieznajomy. - Nie uno\'9c si\'ea, nie galopuj. Rzek\'b3em ci, com mia\'b3
 rzec. Teraz wracaj do swoich. Do Sierotek, kt\'f3re, jak g\'b3osi fama, ostro maszeruj\'b9 na p\'f3\'b3noc i lada moment tu b\'ead\'b9. Wracaj. I czekaj na wie\'9cci od nas. Wielebny Hejncze przekazuje ci pod rozwag\'ea s\'b3owa proroka Ozeasza: drogi Pa
\'f1skie s\'b9 proste: krocz\'b9 nimi sprawiedliwi, lecz potykaj\'b9 si\'ea na nich grzesznicy. Czas, by\'9c przesta\'b3 si\'ea potyka\'e6, Reinmarze z Bielawy. Czas powr\'f3ci\'e6 na proste drogi. Spr\'f3bujemy dopom\'f3c ci w tym. - Nie w\'b9tpi\'ea, 
\'bfe spr\'f3bujecie.
\par - Czekaj na wie\'9cci. Odnajdziemy ci\'ea.
\par - Tacy\'9ccie pewni, \'bfe odnajdziecie?
\par - Odnajdziemy - u\'9cmiechn\'b9\'b3 si\'ea wys\'b3annik Inkwizycji. - Bez trudno\'9cci. Jeste\'9c wszak jak majeranek. Pojawiasz si\'ea cz\'easto. We wszystkich daniach. Nazywam si\'ea \'a3ukasz Bo\'bfyczko. - Zapami\'eatam.
\par \'a3ukasz Bo\'bfyczko za\'9cmia\'b3 si\'ea, nic - przynajmniej aparencjonalnie - nie robi\'b9c sobie z brzmi\'b9cej w g\'b3osie Reynevana gro\'9fby. Odrzuci\'b3 p\'b3aszcz na rami\'ea. Obr\'f3ci\'b3 srokacza. Da\'b3 mu ostrog\'ea. I k\'b3usem odjecha\'b3
 w stron\'ea Bramy Grodzkiej. Ku kt\'f3rej zmierza\'b3o coraz to wi\'eacej i wi\'eacej uchod\'9fc\'f3w. Reynevan d\'b3ugo patrzy\'b3 mu w \'9clad. Umiera\'b3 ze zm\'eaczenia i niewyspania. Ale wiedzia\'b3, \'bfe nie ma czasu ani n
a wypoczynek, ani na sen. \'8cci\'b9gn\'b9\'b3 wodze, zawr\'f3ci\'b3 w stron\'ea Frankensteinu. Ko\'f1 chrapa\'b3. Droga by\'b3a pe\'b3na ludzi. Wie\'9cci o id\'b9cych z rejz\'b9 Sierotkach rozchodzi\'b3y si\'ea lotem b\'b3yskawicy, \'8cl\'b9
sk znowu ogarnia\'b3a panika. A Jutta by\'b3a w r\'eakach Inkwizycji.
\par 
\par Niebo na po\'b3udniu zasnuwa\'b3o si\'ea chmurami, mrocznia\'b3o zapowiedzi\'b9 nadci\'b9gaj\'b9cych \'9cnie\'bfyc. I rzeczy znacznie gorszych.
\par }{\b\insrsid13961073\charrsid13961073 
\par KONIEC TOMU DRUGIEGO
\par }{\insrsid13961073 
\par * * *
\par 
\par przypisy
\par }{\b\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 pierwszy
\par }{\insrsid13961073 .....pi\'eaciuset grzywien, zagrabionych poborcy" - grzywna
\par (w krajach nies\'b3owia\'f1skich zwana mark\'b9) by\'b3a jednostk\'b9 p\'b3atnicz\'b9, ale nie monetarn\'b9. Oznacza\'b3a mas\'ea p\'f3\'b3 funta czystego srebra, z kt\'f3rej w za\'b3o\'bfeniu bi\'b3o si\'ea 60 sztuk monety, czyli kop\'ea
 groszy praskich. Tak by\'b3o jeszcze oko\'b3o roku 1300, potem zacz\'eato bi\'e6 coraz to wi\'eacej groszy z p\'f3\'b3 funta, przez co zawieraj\'b9cy mniej kruszcu grosz podla\'b3. Ile groszy faktycznie wybito z grzywny, zale\'bfa\'b3
o od tego, jak bardzo panuj\'b9cy chcia\'b3 wydyma\'e6 swych poddanych. Jak wida\'e6, od tamtych czas\'f3w niewiele pod tym wzgl\'eadem si\'ea zmieni\'b3o.
\par "...Jakubek z Vrzesovic, hejtman Biliny" - "hejtman" - celowo tak pisany dla odr\'f3\'bfnienia od hetmana, u nas przyj\'eatego jako wodza szczebla bardzo wysokiego, czasem wr\'eacz g\'b3\'f3wnodowodz\'b9cego. U husyt\'f3w "hejtman" (\'b3ac. capitaneus) by
\'b3 po prostu dow\'f3dc\'b9, bli\'bfszy znaczeniowo by\'b3 mu kozacki ataman - r\'f3wnie\'bf zreszt\'b9 pochodz\'b9cy wprost od niemieckiego Hauptmanna. U husyt\'f3w by\'b3 "hejtmanem" ju\'bf dow\'f3dca wozu bojowego i jego licz\'b9
cej 16-21 ludzi obsady. M\'f3g\'b3 te\'bf "hejtman" oznacza\'e6 nie tylko dow\'f3dc\'ea wojskowego, ale i zarz\'b9dc\'ea administracyjnego - tytu\'b3 "hejtman zemsky" nale\'bfy np. t\'b3umaczy\'e6
 jako "starosta". Tak jest w konkretnym przypadku Jakubka z Vrzesovic - tytu\'b3 "hejtmana Biliny" czyni\'b3 z niego starost\'ea (zarz\'b9dc\'ea) miasta i okr\'eagu miejskiego, ale i wojskowego dow\'f3dc\'ea wystawianego przez Bilin\'ea
 zbrojnego kontyngentu, tzw. "miejskiej gotowo\'9cci".
\par "..JDas Fechtbuch autorstwa Hansa Talhoffera" - anachronizm. S\'b3ynny podr\'eacznik walki broni\'b9 bia\'b3\'b9 napisany zosta\'b3 i wydany nieco p\'f3\'9fniej, datuje si\'ea go na rok 1443. Przy Flos du-ellatorum Fiora da Ci
vidale anachronizmu nie ma, dzie\'b3o by\'b3o znane ju\'bf w roku 1410.
\par }{\b\insrsid13961073 
\par Rozdzia\'b3 drugi}{\insrsid13961073 
\par "Panosza Jana Miesteckiego..." - s\'b3owo "panosza" w j\'eazyku i tradycji czeskiej i \'9credniowiecznej polskiej mia\'b3o kilka znacze\'f1, u\'bfywam najpopularniejszego: m\'b3ody, nie pasowany jeszcze szlachcic w s\'b3u\'bf
bach rycerza, czyli po prostu giermek (armiger). W j\'eazyku polskim od w. XVII s\'b3owo zmieni\'b3o znaczenie i zacz\'ea\'b3o oznacza\'e6 hardego bogacza, co do dzi\'9c przetrwa\'b3o w okre\'9cleniu "panoszy\'e6 si\'ea".
\par Cave, ne cadas... - bacz, by\'9c nie upad\'b3. Gdy w pa\'f1stwie rzymskim zwyci\'easkiemu wodzowi senat wyprawia\'b3 triumf, stoj\'b9cy za plecami wodza niewolnik mia\'b3 nakazane co czas jaki\'9c powtarza\'e6
: Jiespiciens post te, kominem memento te; cave, ne cadas" (Ogl\'b9daj\'b9c si\'ea za siebie, pomnij, i\'bfe\'9c cz\'b3owiekiem; strze\'bf si\'ea, i\'bfby\'9c nie upad\'b3). Innymi s\'b3owy: Nie wbijaj si\'ea w dum\'ea
 zaszczytami i honorami, wytrwaj na drodze zas\'b3ug, gdy\'bf nar\'f3d, kt\'f3ry umie je nagradza\'e6, zadufanego potrafi te\'bf str\'b9ci\'e6 w nico\'9c\'e6.
\par Nescis, mi fili, diem neque horam - "Nie znasz, synu, ni dnia, ni godziny", Mateusz, 25; 13. W dalszej cz\'ea\'9cci przemowy Samson bezb\'b3\'eadnie przepowiada przysz\'b3o\'9c\'e6.
\par Jan Smirzycky ze Smirzyc przetrwa\'b3 husyckie zawieruchy, wyszed\'b3 z nich z wielkim maj\'b9tkiem i wielkimi dobrami ziemskimi w p\'f3\'b3nocnych Czechach. Zacz\'b9\'b3 jednak spiskowa\'e6 przeciw Jerzemu z Podie-brad - oskar\'bfony i os\'b9
dzony za zdrad\'ea stanu w roku 1453 po\'b3o\'bfy\'b3 g\'b3ow\'ea pod katowski miecz.
\par 
\par }{\b\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 trzeci
\par }{\insrsid13961073 "...litery Y.I.T.R.I.O.L., sk\'b3adaj\'b9ce si\'ea na..." - Y.I.T.R.I.O.L. to sekretna, zagadkowa i wieloznaczna formu\'b3a alchemik\'f3w, cz\'easto u\'bfywana na okre\'9c
lenie procesu transmutacji, tj. przemiany metali nieszlachetnych w szlachetne. Skr\'f3t najcz\'ea\'9cciej interpretowano jako pocz\'b9tkowe litery formu\'b3y Visita Inferiora Terrae Rectificando Invenies Occultum Lapidem, czyli "Badaj ni\'bfsze sfe
ry Ziemi, udoskonal je, a znajdziesz ukryty kamie\'f1". Chodzi naturalnie o kamie\'f1 m\'b9dro\'9cci, s\'b3ynny Zapis philosophorum. Ego vos invoco... i dalej - rytua\'b3 konjuracyjny i zakl\'eacia oparte - lu\'9f
no - na Heptameronie Piotra di Abano, jednym z nielicznych autentycznych zachowanych w ca\'b3o\'9cci czarodziejskich grymuar\'f3w. Verum, sine mendacio, certum et verissimum... - "Prawd\'b9 jest, bez k\'b3
amstwa, pewnie i najprawdziwiej: to, co jest na dole, jest takie, jako to co na g\'f3rze; a to, co jest na g\'f3rze, takie\'bf jest, jak to na dole, a cud dokonuje si\'ea moc\'b9 Jedno\'9cci" (Tablica Szmaragdowa, przek\'b3
ad autora). Completum est... - "To, co mia\'b3em powiedzie\'e6 o rzeczach s\'b3onecznych, powiedzia\'b3em" (tam\'bfe).
\par 
\par }{\b\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 czwarty
\par }{\insrsid13961073 "...g\'b3\'f3wnodowodz\'b9cym, czyli Sprawc\'b9 - wprowadzony dla kolorytu bohemizm, czes. sprduce to zarz\'b9dca, kierownik; nie nale\'bfy myli\'e6 ze "sprawc\'b9 nieznanym", raczej por\'f3wna\'e6 polskie "sprawowa\'e6 w\'b3adz\'ea".

\par }{\b\insrsid13961073 
\par Rozdzia\'b3 pi\'b9ty
\par }{\insrsid13961073 "...pi\'eaciu zbrojnych burgman\'f3w..." - chud\'b9 szlacht\'ea bez w\'b3o\'9cci, zmuszon\'b9 najmowa\'e6 si\'ea na s\'b3u\'bfb\'ea u maj\'eatnych feuda\'b3\'f3w, okre\'9clano nazw\'b9 klient\'f3w albo man\'f3w. Klient\'f3w, kt\'f3
rych s\'b3u\'bfba obejmowa\'b3a g\'b3\'f3wnie doz\'f3r i obron\'ea zamku feuda\'b3a, nazywano burgmanami.
\par Dw\'f3r nam pokazi\'b3 kap\'b3ony... - Biernat z Lublina. Tekst powsta\'b3 w roku 1522 dopiero. Ale co tam.
\par Pictoribus atque poetis... - "Malarze i poeci maj\'b9 prawo wa\'bfy\'e6 si\'ea na wszystko" (Horacy).
\par Non enim est aliquid absconditum... - "Nie ma bowiem nic ukrytego, co by nie mia\'b3o wyj\'9c\'e6 na jaw" (Marek, 4;22)
\par Maior sum quam cui possit Fortuna nocere - "Jestem zbyt mocny, by los m\'f3g\'b3 mi zaszkodzi\'e6" (Owidiusz, Metamorfozy, 6, 195).
\par Quem dies vidit veniens superbum... - "Kogo ranek widzi wynios\'b3ym, wiecz\'f3r widzi powalonym" (Seneka).
\par "Dosta\'b3em sze\'9c\'e6 anta\'b3k\'f3w w charakterze \'b3ap\'f3wki..." - \'b3apownictwo biskupa Konrada przy przyznawaniu prebend i dostoje\'f1stw ko\'9ccielnych w diecezji wroc\'b3awskiej za\'9cwiadcza (za D\'b3ugoszem) Ewa Maleczy\'f1
ska, Ruch husycki w Czechach i w Polsce, KiW 1959.
\par Aurea prima sata est aetas... - Owidiusz, Metamorfozy, I, 89. T\'b3umaczy\'b3 Bruno hrabia Kici\'f1ski.
\par Z\'b3oty najpierw wiek nasta\'b3. Nie z boja\'9fni kary, Lecz z w\'b3asnej ch\'eaci cz\'b3owiek cnoty strzeg\'b3 i wiary. Kary, trwogi nie znano. W spi\'bfowych tablicach Gro\'9fby praw, i wyroku na s\'eadziego licach Lud nie czyta\'b3: bez s\'eadzi\'f3
w byli bezpiecznemi.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 sz\'f3sty
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 "...\'bfejdlik wina kosztuje trzy grosze, a p\'f3\'b3 pinty piwa pi\'ea\'e6 pieni\'ea
dzy..." - \'bfejdlik mie\'9cci\'b3 oko\'b3o p\'f3\'b3 litra. Cztery \'bfejdliki sk\'b3ada\'b3y si\'ea na pint\'ea, osiem pint sz\'b3o na skopek, cztery skopki zawiera\'b3o wiadro, cztery wiadra dawa\'b3y beczk\'ea, maj\'b9c\'b9 oko\'b3o dw\'f3ch i p\'f3
\'b3 hektolitra pojemno\'9cci. Je\'9cli idzie o jednostki monetarne - podstawow\'b9 by\'b3 w\'f3wczas w Czechach (i nie tylko!) grosz praski, zwany te\'bf "bia\'b3ym" lub "szerokim". Grosz dzieli\'b3 si\'ea na 7 pieni\'ea
dzy = 14 halerzom = 28 obolom. W czasie wojen husyckich grosz nie by\'b3 bity w og\'f3le, co nie przeszkadza\'b3o mu by\'e6 monet\'b9 najpopularniejsz\'b9, tak w p\'b3atno\'9cciach, jak i w rozliczeniach. "...kto nie po\'bfa\'b3uje florena lub w\'ea
gierskiego dukata..." - floren, czyli gulden, czyli re\'f1ski z\'b3oty mia\'b3 kurs zawsze ni\'bfszy od dukata w\'eagierskiego. W roku 1419, roku defenestracji, za dukat w\'eagierski p\'b3
acono 23 grosze praskie, za floren tylko 19. Burzliwy czas wojen husyckich musia\'b3 spowodowa\'e6 spekulacyjny wzrost warto\'9cci monety z\'b3otej - st\'b9d u mnie Huncleder ustala kurs na groszy trzydzie\'9cci.
\par 
\par }{\b\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 si\'f3dmy
\par }{\insrsid13961073 Cherethi i Felethi - biblijnie: zbieranina, ha\'b3astra (II Ks. Samuela, 8;18 i 15;18)
\par "Moja rodzina to od lat manowie Bergow\'f3w..." - szlachta czeska i morawska, w odr\'f3\'bfnieniu od polskiej, gdzie ka\'bfdy szarak by\'b3 "r\'f3wny wojewodzie", dzieli\'b3a si\'ea na stany. Najwy\'bfsz\'b9 rang\'ea mia\'b3 stan pa\'f1ski, z\'b3o\'bf
ony ze szlachty najstarszej i najbogatszej. Dobra czeskich pan\'f3w by\'b3y cz\'easto na tyle pot\'ea\'bfne i rozleg\'b3e, by nazywa\'e6 je "pa\'f1stwami" (panstvi; s\'b3owo to przesz\'b3o do polskiego, by sta\'e6 si\'ea nazw\'b9 organizacji polit
ycznej). Szlachta ni\'bfsza obejmowa\'b3a w\'b3adyk\'f3w i rycerzy. Najni\'bfej w hierarchii stali klienci (clientes), zwani r\'f3wnie\'bf manami - uboga i nie posiadaj\'b9ca nada\'f1 ziemskich szlachta zmuszona pozostawa\'e6 w s\'b3u\'bf
bie u szlachty bogatej. Lub u kleru - biskupom i arcybiskupom s\'b3u\'bfy\'b3y ca\'b3e armie man\'f3w.
\par E lo spirito mio, che gia cotanto... - Boska Komedia, Czy\'9cciec, pie\'9c\'f1 XXX. T\'b3umaczenie Edwarda Por\'eabowicza. St\'easkni\'b3 si\'ea duch m\'f3j, \'bfe od lat tak wiela Cudem jej wdzi\'eak\'f3w nie by\'b3 czarowany:
\par Cudem, co wabi i co onie\'9cmiela. Wi\'eac gdy mi b\'b3ysn\'b9\'b3 kszta\'b3t jej ukochany, Przez moc tajemn\'b9, kt\'f3ra od niej bi\'b3a,
\par Dawnej mi\'b3o\'9cci poczu\'b3em kajdany.
\par 
\par }{\b\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 dziewi\'b9ty
\par }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid13961073 Par montaingnes et par valees... - Chretien de Troyes, Yvain. }{\insrsid13961073 W przek\'b3adzie autora.
\par Poprzez g\'f3ry i doliny
\par Poprzez puszcz rozleg\'b3ych knieje
\par Przez krain\'ea dziwn\'b9, dzik\'b9
\par Liczne miejsca grozy pe\'b3ne
\par I \'9cmiertelnych niebezpiecze\'f1stw
\par "Pambu jeden wie" - Pambu (a. Pambicek) - od Pan Buh, czeski ludowy kolokwializm.
\par "...wierte\'b3 piwa" - 23,25 litra.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 dziesi\'b9ty
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Gruonet der walt allenthalben... - Carmina Burana, t\'b3umaczenie moje. Zieleni\'b9
 wszystek las si\'ea zieleni Ach, czemu\'bf daleko jest wci\'b9\'bf m\'f3j mi\'b3y Odjecha\'b3 konno, odjecha\'b3 Ach, kt\'f3\'bf mnie b\'eadzie mi\'b3owa\'b3?
\par 
\par }{\b\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 dwunasty
\par }{\insrsid13961073 "...ty synku merseburskich ministeria\'b3\'f3w..." - ministeria\'b3owie byli rycerstwem s\'b3u\'bfebnym, obarczonym osobist\'b9 niewol\'b9 wobec swych pan\'f3w. Jako faktyczni niewolnicy mogli by\'e6
 np. sprzedawani lub wymieniani, nie wolno by\'b3o im si\'ea \'bfeni\'e6 bez zgody pana, ich dzieci stawa\'b3y si\'ea pa\'f1sk\'b9 w\'b3asno\'9cci\'b9. W XIII wieku instytucja ministeria\'b3\'f3w praktycznie zanik\'b3a, k\'b3ad\'b9c podwaliny pod warstw
\'ea ni\'bfszej szlachty, ubogiego - ale ju\'bf wolnego - rycerstwa.
\par Die Ketzer und in dem christlichen Glauben irresame Leute... - "Kacerzy i ludzi w wierze chrze\'9ccija\'f1skiej b\'b3\'b9dz\'b9cych t\'eapi\'e6 i niszczy\'e6...", historyczny fragment roty przysi\'eagi, jak\'b9 w ramach walki z husyck\'b9 herezj\'b9 musia
\'b3 w roku 1422 pod rygorem kary z\'b3o\'bfy\'e6 ka\'bfdy mieszkaniec \'a3u\'bfyc, kt\'f3ry uko\'f1czy\'b3 lat czterna\'9ccie. Rozci\'b9gaj\'b9c obowi\'b9zek tej przysi\'eagi r\'f3wnie\'bf na mieszka\'f1c\'f3w \'8cl\'b9ska, pope\'b3nia
m tak zwane "uzasadnione historyczne domniemanie". Inaczej m\'f3wi\'b9c: zmy\'9clam.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 czternasty
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 "...schwytanemu husycie pan Szvihovsky kaza\'b3 oto napcha\'e6 do g\'eaby i gard\'b3
a strzelniczego prochu..." - fakt historyczny. Podaj\'b9 go Stare letopisy czeskie.
\par Quibus viventibus non communicavimus... - "Z kim nie mieli\'9cmy wsp\'f3lnoty za \'bfycia, z tym nie b\'eadziemy we wsp\'f3lnocie i po \'9cmierci"; s\'b3owa przypisywane papie\'bfowi Leonowi Wielkiemu.
\par "...nie wi\'eacej ni\'bf jedn\'b9 uncj\'ea i atom\'f3w trzydzie\'9cci" - kalkulacja mia\'b3a si\'ea nast\'eapuj\'b9co: 1 hora = 4 puncta = 40 momenta = 480 uncie = 21600 atomi.
\par 
\par }{\b\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 pi\'eatnasty
\par }{\insrsid13961073 "Prawda rzecz Krystowa..." - kantylena Andrzeja Ga\'b3ki, vide odpowiedni przypis w Narrenturmie.
\par Una cosa voglio vedere... - inwokacj\'ea skonstruowa\'b3em w do\'9c\'e6 swobodnym oparciu oAradia, or the Gospel ofthe Witches Charlesa G. Lelanda. I sam siebie prze\'b3o\'bfy\'b3em. Oto efekt:
\par Rzecz jedn\'b9 widzie\'e6 pragn\'ea
\par Rzecz mi\'b3o\'9cci dotycz\'b9c\'b9
\par W wietrze, w wodzie, we kwiecie
\par W\'b9\'bf syczy, \'bfaba \'9cpiewa
\par Nie opuszczaj mnie, b\'b3agam, prosz\'ea.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 siedemnasty
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 JSlySte rytie.fi bozi..." - pie\'9c\'f1 "z epoki", z tak zwanego Kancjona\'b3
u Jistebnickiego (pierwsza po\'b3. XV w.).
\par "...w tym ze trzysta kopii jazdy..." - zwana kopi\'b9 jednostka taktyczna konnicy sk\'b3ada\'b3a si\'ea zwykle z rycerza, giermka, zbrojnego pacho\'b3ka i strzelca konnego z kusz\'b9. Bywa\'b3y kopie w sile trzech ludzi, bywa\'b3y i licz\'b9ce sze\'9cciu.

\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 osiemnasty
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 .....armi\'b9 licz\'b9c\'b9 z g\'f3r\'b9 siedem tysi\'eacy..." - Spotka\'b3em si\'ea ze \'9fr
\'f3d\'b3ami, licz\'b9cymi si\'b3y husyt\'f3w pod Nys\'b9 na 25 tysi\'eacy ludzi. Autorzy musieli zasugerowa\'e6 si\'ea propagand\'b9 Vogelsangu. Albo opierali si\'ea na \'9fr\'f3d\'b3ach niemieckich, kt\'f3re brane od husyt\'f3w straszliwe ci\'eagi wyja
\'9cnia\'b3y i usprawiedliwia\'b3y "przyt\'b3aczaj\'b9c\'b9 przewag\'b9 wroga". W rzeczywisto\'9cci \'b3\'b9cznie Tabor i Sierotki (a pod Nys\'b9, zwa\'bfmy, walczy sam Tabor, bez Sierotek) nigdy nie by\'b3y w stanie wystawi\'e6 na rejz\'ea
 armii silniejszej ni\'bf 15-18 tysi\'eacy ludzi, a zwykle by\'b3o to 7-9 tysi\'eacy. W zwyk\'b3ej u husyt\'f3w proporcji jazdy i piechoty jak jeden do dziesi\'eaciu. Plus wozy bojowe, zwykle jeden na 20-25 piechoci\'f1c\'f3w. .....\'9cpiewk\'ea, podnosz
\'b9c\'b9 wynik do trzech tysi\'eacy" - niekt\'f3re \'9fr\'f3d\'b3a (nawet czeskie!) opieraj\'b9 si\'ea chyba w\'b3a\'9cnie na wojackich \'9cpiewkach, bo straty \'8cl\'b9zak\'f3w pod Nys\'b9 obliczaj\'b9 na cztery, a nawet (sic!) dziewi\'ea\'e6 tysi\'ea
cy zabitych. To przesada, je\'9cli nie wr\'eacz bzdura. W uznanych za najwi\'eaksze i najkrwawsze bitwach czas\'f3w husyckich straty po stronie pokonanej wynosi\'b3y wed\'b3ug najnowszych bada\'f1: pod Wyszehradem - mi\'eadzy 300 a 500 poleg\'b3
ych, pod bratob\'f3jczym Maleszowem - oko\'b3o 1500, pod Usti nad \'a3ab\'b9 - 4000, pod Hiltersried w G\'f3rnym Palatynacie - 1200 (husyt\'f3w!), pod austriackim Waidhofen - 900 (te\'bf hu-syt\'f3w!), pod tragicznymi Lipanami - 1300. Pod Nys\'b9
 straty zwyci\'ea\'bfonych nie mog\'b3y by\'e6 wy\'bfsze. Przyj\'b9\'b3em oko\'b3o tysi\'b9ca poleg\'b3ych i nie s\'b9dz\'ea, bym si\'ea mocno myli\'b3.
\par "Strych owsa...." - strych albo korzec = 93 litry.
\par "\'8cwiat morzu jest podobny..." - mix autentycznego kazania Jana \'afeliwskiego i autentycznych manifest\'f3w chiliastycznych (w mojej redakcji).
\par In medio guadragesime Anno Domini MCCCCXXVHI... -"W po\'b3owie Wielkiego Postu Roku Pa\'f1skiego 1428 poci\'b9gn\'eali wodzowie sekty Sierotek, Jan Kralovec, Prokop Ma\'b3y zwany Prokupkiem i Jan Kolda z \'afampachu do \'8cl\'b9
ska z 200 konnymi i 4000 pieszymi i ze 150 wozami bojowymi ku miastu K\'b3odzku. Miasta Mi\'eadzylesie i L\'b9dek spalili oraz liczne wsie i osiedla w okolicy poniszczyli i ogniem \'bfar\'b3
ocznym wielkie poczynili szkody". "Fragment kroniki" (ten, jak i dalsze) jest moim wymys\'b3em i kompilacj\'b9, za szablon pos\'b3u\'bfy\'b3a mi jednak autentyczna kronika Bartoszka z Drahonic, \'9cwiadka epoki. Stara\'b3em si\'ea te\'bf kopiowa\'e6
 Bartoszkow\'b9 \'b3acin\'ea, przez niekt\'f3rych badaczy okre\'9clan\'b9 jako "barbarzy\'f1ska". Jakby wi\'eac co, to prosz\'ea na\'9cmiewa\'e6 si\'ea z Bartoszka, nie ze mnie.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 dziewi\'eatnasty
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Necessitas in loco, spes in virtute, salus in victoria - "Konieczno\'9c\'e6 wal
ki nakazana przez miejsce, nadzieja w m\'eastwie, ratunek w zwyci\'eastwie". Tak naprawd\'ea, to s\'b9 s\'b3owa hetmana \'af\'f3\'b3kiewskiego przed bitw\'b9 pod K\'b3uszynem. Anno Domini MCCCCXXVIII feria IV ante palmarum...
\par "Roku Pa\'f1skiego 1428 we \'9crod\'ea przed Niedziel\'b9 Palmow\'b9 obiegli wiklefi\'9cci z sekty Sierotek z dzia\'b3ami i machinami obl\'ea\'bfniczymi gr\'f3d K\'b3odzko, w kt\'f3rym byli wodzowie pan Puta z Czastolovic i pan Miko\'b3
aj von Moschen, i za pomoc\'b9 tych\'bfe dzia\'b3 i katapult oraz szturmem i r\'f3\'bfnymi innymi sposobami zamek chcieli zdoby\'e6 i opanowa\'e6; za\'b3oga jednak broni\'b3a si\'ea i\'9ccie m\'ea\'bfnie". Et sic Orphani... - "I tak Sierotki w poniedzia
\'b3ek przed Wielkanoc\'b9 spod K\'b3odzka odst\'b9pi\'b3y".
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 dwudziesty
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rustica gens optima flens - "Wsiowe ch\'b3opstwo najlepsze, gdy p\'b3
acze (a najgorsze, gdy weso\'b3e)". Przys\'b3owie z epoki. Ponadczasowe. Zawsze aktualne.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 dwudziesty pierwszy
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 "Ach, m\'f3j sm\'eatku..." - utw\'f3r znany jako "Skarga umieraj\'b9
cego", z 1461, ale prawdopodobnie przek\'b3ad znacznie starszej pie\'9cni czeskiej.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 dwudziesty trzeci
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Adsum fauens... }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 
Sit satis laborum... - Apulejusz, Metamorfozy, ks. 11. }{\insrsid13961073 Tam, gdzie Jutta przestaje m\'f3wi\'e6 po \'b3acinie
\par ("...ostaw ju\'bf p\'b3acze i \'bfale...") przek\'b3ad Edwina J\'eadrkiewicza. }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 Auf Johanni bliiht der Holler... }{\insrsid13961073 Na \'8cwi\'eatego Jana czarny bez zakwita B\'eadzie kochanie 
jeszcze rozkoszniejsze! Bez czarny (Holunder, Holder, Holler, Sambucus nigra), krzew po\'9cwi\'eacony Wielkiej Bogini, kwitn\'b9cy w okresie Nocy \'8cwi\'eatoja\'f1skiej, Letniego Przesilenia, by\'b3 silnie zwi\'b9zany z magi\'b9 erotyczn\'b9.
\par }{\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 Petersilie, Suppenkraut wachst in uns'ren Garten... }{\insrsid13961073 Rosn\'b9 w naszym ogr\'f3dku pietruszka, w\'b3oszczyzna, Pann\'b9 m\'b3od\'b9 jest pi\'eakna Jutta, czeka\'e6 ju\'bf d\'b3u\'bf
ej nie powinna
\par Za krzaczkiem bzu da\'b3a Reynevanowi ca\'b3usa. Czerwone wino, bia\'b3e wino, jutro b\'eadzie weselisko! Erotyczna ludowa (w mojej przer\'f3bce) przy\'9cpiewka niemiecka, nawi\'b9zuj\'b9ca do magicznych i afrodyzjakalnych w\'b3a\'9cciwo\'9c
ci pietruszki i bzu czarnego. Wzmianka o "czerwonym i bia\'b3ym winie" jest alegori\'b9 utraty dziewictwa. Tekst - poprzedni r\'f3wnie\'bf - za Hexenmedizin, Claudia Miiller-Ebeling, Christian Ratsch, Wolf Dieter Storl, AT Yerlag, Aarau 1999. "Najwi\'ea
ksza bogini, kr\'f3lowa cieni..." - znowu Apulejusz. "...m\'f3wi natchniony Mistrz Echart..." - to, co w tym akapicie Mistrz m\'f3wi, zaczerpn\'b9\'b3em przewa\'bfnie z ksi\'b9\'bfki Czasy katedr Georgesa Duby, w przek\'b3adzie Kr
ystyny Dolatowskiej (Cuyklady, Warszawa 2002).
\par Sic habebis gloriom totius mundi... - "A wtenczas posi\'eadziesz chwa\'b3\'ea tego \'9cwiata. A wszelka ciemno\'9c\'e6 ci\'ea odbie\'bfy". Tablica Szmaragdowa, przek\'b3ad autora.
\par ...vocatus sum Hermes Trismegistus... - "Zw\'b9 mnie Hermes
\par Trismegistos, gdy\'bf posiad\'b3em trojak\'b9 istot\'ea ca\'b3ej m\'b9dro\'9cci \'9cwiata" (znowu Tablica Szmaragdowa).
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 dwudziesty czwarty
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\insrsid13961073 "Palec i jedno ziarno j\'eaczmienia by\'b3 typowym kalibrem..." -palec (prst) mierzy\'b3 1,992 cm, ziarno j\'eaczmienia (jedne zrno) 0,498 cm. }{
\lang1031\langfe1045\langnp1031\insrsid13961073 Heran ihr Sterblichen... }{\insrsid13961073 Nu\'bfe, \'9cmiertelnicy Pr\'f3\'bfno lamentujecie Tak, jak ja wam zagram Ta\'f1cowa\'e6 b\'eadziecie
\par Sum sponsa formosa, mundo et speciosa... - Panna z Ta\'f1ca \'8cmierci m\'f3wi: "Jestem narzeczon\'b9 pi\'eakn\'b9, przed \'9cwiatem foremn\'b9". \'8cmier\'e6 odpowiada: "Ju\'bfe\'9c odmieniona, ju\'bfe\'9c twej barwiczki pozbawiona".
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 Rozdzia\'b3 dwudziesty pi\'b9ty
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\insrsid13961073 Yeritatem dicam, quam nemo... - "Prawd\'ea powiadam, kt\'f3rej nikt nie zdo\'b3a k\'b3amu zada\'e6" (G\'easta Francorum).
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\insrsid13961073 KONIEC
\par }}