{\rtf1\ansi\ansicpg1250\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1045\deflangfe1045{\fonttbl{\f0\froman\fcharset238\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f39\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}
{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}
{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f45\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 \snext0 \styrsid16333443 Normal;}{\*\cs10 \additive 
\ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\latentstyles\lsdstimax156\lsdlockeddef0}{\*\listtable{\list\listtemplateid-598079154
\listsimple{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\'00;}{\levelnumbers\'01;}}{\listname ;}\listid1165780475}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1165780475
\listoverridecount0\ls1}}{\*\revtbl {Unknown;}}{\*\rsidtbl \rsid535367\rsid1581097\rsid1992630\rsid2106823\rsid2312779\rsid2759288\rsid3417878\rsid3754668\rsid4399504\rsid5386600\rsid6384522\rsid6969464\rsid7490656\rsid9713615\rsid9918398\rsid10177163\rsid10945368
\rsid11340720\rsid12062725\rsid12067974\rsid13247665\rsid13388915\rsid13706478\rsid14222752\rsid15102784\rsid15889289\rsid15935388\rsid16333443\rsid16394518\rsid16588736}{\*\generator Microsoft Word 11.0.6568;}{\info
{\title Autorzy tej ksi\'b9\'bfki sk\'b3adaj\'b9 serdeczne podzi\'eakowania za pomoc w redakcji i konsultacje:}{\author userek}{\operator userek}{\creatim\yr2006\mo7\dy8\min28}{\revtim\yr2006\mo7\dy8\min28}{\version2}{\edmins0}{\nofpages176}
{\nofwords67075}{\nofchars402450}{\*\company domek userka}{\nofcharsws468588}{\vern24579}}\paperw11909\paperh16834\margl1417\margr1417\margt1417\margb1417 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind4\viewscale120\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule\nobrkwrptbl\snaptogridincell\allowfieldendsel\wrppunct
\asianbrkrule\rsidroot3417878\newtblstyruls\nogrowautofit \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx708\sectlinegrid326\sectdefaultcl\sectrsid16333443\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj \fi720\li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid16333443 \fs24\lang1045\langfe1045\cgrid\langnp1045\langfenp1045 {\i\insrsid13388915\charrsid13388915 Autorzy tej ksi
\'b9\'bfki sk\'b3adaj\'b9 serdeczne podzi\'eakowania za pomoc w redakcji i konsultacje:
\par Magdalenie B\'b3\'eadowskiej, Annie Pupin, Marcie Mizuro, Janowi Miodkowi, Danucie G\'f3rskiej i Maciejowi Parowskiemu.
\par }{\insrsid13388915 
\par Stanis\'b3aw Bere\'9c, Andrzej Sapkowski
\par }{\insrsid7490656 @@}{\insrsid13388915 
\par }{\b\insrsid16333443 STANIS\'a3AW BERE\'8c: }{\b\i\insrsid16333443 Stanis\'b3aw Lem twierdzi, i\'bf wraz z post\'eapem cywilizacyjnym zmniejsza si\'ea okrucie\'f1stwo cz\'b3owieka. Pana ksi\'b9\'bfki ka\'bf\'b9 w\'b9tpi\'e6 w tak\'b9 tez\'ea. Czy\'bf
by rozw\'f3j kultury nie zmienia\'b3 natury ludzkiej na lepsze?}{\insrsid16333443 
\par ANDRZEJ SAPKOWSKI: Uwa\'bfam, \'bfe zwi\'b9zek pomi\'eadzy cywilizacj\'b9 a okrucie\'f1stwem jest dok\'b3adnie odwrotny, ni\'bf zak\'b3ada Lem. Brutalno\'9c\'e6 ludzi zwi\'eaksza si\'ea coraz bardziej. Prosz\'ea zwr\'f3ci\'e6 uwag\'ea, \'bf
e wszystkie staro\'bfytne czy \'9credniowieczne ka\'9fnie i tortury, kt\'f3re nam wydaj\'b9 si\'ea nieprawdopodobnie okrutne, wcale nie mia\'b3y takiego wymiaru dla \'f3wcze\'9cnie \'bfyj\'b9cych ludzi. Przekonanie o ich wyj\'b9tkowej brutalno\'9c
ci jest po prostu wynikiem projekcji w przesz\'b3o\'9c\'e6 naszych wsp\'f3\'b3czesnych norm i wyobra\'bfe\'f1. Powszechna w dawnych czasach pogarda dla \'bfycia \endash  celowo u\'bfywam tutaj tego s\'b3owa \endash  powodowa\'b3a, \'bfe okrucie\'f1stwo by
\'b3o w\'b3a\'9cciwie na porz\'b9dku dziennym. A je\'9cli by\'b3o na porz\'b9dku dziennym, to traci\'b3o walor wyj\'b9tkowo\'9cci, przestawa\'b3o by\'e6 okrucie\'f1stwem. Wbicie na pal, uci\'eacie r\'eaki czy wy\'b3upienie oczu odbywa\'b3o si\'ea
 bez najmniejszej dawki sadyzmu. To by\'b3a po prostu sprawiedliwa kara za przest\'eapstwo, kt\'f3r\'b9 kat wykonywa\'b3 pogwizduj\'b9c. Co wi\'eacej, sam skazany by\'b3 przekonany, \'bfe na kar\'ea zas\'b3u\'bfy\'b3, a co to za kara, kt\'f3ra ma\'b3
o boli? Natomiast w dzisiejszych czasach, gdy s\'b3ysz\'ea o bombardowaniach, napalmie i bestialstwie s\'b3u\'bfb specjalnych w r\'f3\'bfnych krajach, nie mog\'ea op\'eadzi\'e6 si\'ea od my\'9cli, \'bfe w tym wszystkim tkwi wy\'b3\'b9
cznie sadyzm i absolutne zbydl\'eacenie. W tym sensie okrucie\'f1stwo zadawane przez ludzi cywilizowanych wydaje si\'ea mi znacznie gorsze od brutalno\'9cci naszych przodk\'f3w.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Je\'9cli popatrzymy jednak na spos\'f3b prowadzenia wojen, to trudno nie zauwa\'bfy\'e6, \'bfe kiedy\'9c norm\'b9 by\'b3a totalna zag\'b3ada obleganych miast \endash  wyrzynanie w pie\'f1 wszystkich m\'ea\'bf
czyzn, kobiet i dzieci. Wsp\'f3\'b3cze\'9cnie obowi\'b9zuj\'b9 jednak inne zasady, mieszka\'f1cy maj\'b9 szans\'ea przetrwa\'e6 zaj\'eacie miasta przez obce wojska.}{\insrsid16333443 
\par Nie m\'f3wi\'ea o samej strategii wojennej czy technice zabijania, poniewa\'bf jest oczywistym, \'bfe w tej kwestii fakty przemawiaj\'b9 na nasz\'b9 korzy\'9c\'e6. Jasne, \'bfe pocisk z M-16 ma tak wielk\'b9 pr\'eadko\'9c\'e6 pocz\'b9tkow\'b9, \'bfe ofi
ara na pewno nie czuje tego samego, co kto\'9c trafiony topi\'b9c\'b9 si\'ea jeszcze w locie o\'b3owian\'b9 kul\'b9 z rusznicy. \'8cmierciono\'9cny zastrzyk r\'f3wnie\'bf mo\'bfe wydawa\'e6 si\'ea bardziej humanitarnym sposobem pozbawienia \'bfycia ni\'bf
 wbicie na pal. Ju\'bf przecie\'bf gilotyna mia\'b3a by\'e6, wed\'b3ug swojego konstruktora, ca\'b3kowicie bezbolesnym narz\'eadziem do zadawania \'9cmierci. Wed\'b3ug mnie jednak cywilizowany \'bfo\'b3nierz, strzelaj\'b9cy z doskona\'b3
ej technicznie broni do cywila, jest stokro\'e6 okrutniejszy od dawnego kusznika. Osobna kwestia to bezosobowo\'9c\'e6 wsp\'f3\'b3czesnego zabijania \endash  kiedy\'9c trzeba by\'b3o chocia\'bf podej\'9c\'e6 do ofiary, \'bfeby zdzieli\'e6 j\'b9 maczug\'b9
 w ciemi\'ea, a dzisiaj pilot \endash  wyprawiaj\'b9c setki ludzi na tamten \'9cwiat \endash  \'bfuje gum\'ea, czyta komiksy o Kaczorze Donaldzie i naciska przycisk. Kompletnie nie interesuje go, co si\'ea dzieje na dole.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A jakiej w\'b3a\'9cciwie reakcji oczekiwa\'b3by pan od tego szeregowego \'bfo\'b3nierza? Moralnego heroizmu? Aktu dezercji?}{\insrsid16333443 
\par }{\i\insrsid16333443 (po namy\'9cle) }{\insrsid16333443 Trudno powiedzie\'e6. Na pewno argumentacja stosowana nagminnie przez oskar\'bfonych w Norymberdze (\'84Strzela\'b3em na rozkaz\'94; \'84Zabija\'b3em, bo mi kazano\'94
) jest nie do obrony i wyroki, kt\'f3re tam zapad\'b3y, by\'b3y s\'b3uszne. }{\i\insrsid16333443 (z naciskiem) }{\insrsid16333443 Gdzie\'9c musi istnie\'e6 granica, przed kt\'f3r\'b9 \'bfo\'b3nierz zatrzyma si\'ea i stwierdzi, \'bfe pewne dzia\'b3
ania, takie jak mordowanie ludno\'9cci cywilnej czy rozstrzeliwanie je\'f1c\'f3w, wykraczaj\'b9 poza jego s\'b3u\'bfbowe obowi\'b9zki i pos\'b3usze\'f1stwo.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Czy uwa\'bfa pan, \'bfe wolno w wojennych realiach wymaga\'e6 od cz\'b3owieka tego typu heroicznych decyzji?}{\insrsid16333443 
\par Wymaga\'e6 mo\'bfe i wolno, tyle \'bfe jest jeszcze tak zwana \'bfyciowa praktyka. Pyta pan o zwyk\'b3ych szeregowc\'f3w i ich stosunek do cierpienia mieszka\'f1c\'f3w atakowanego kraju. A przecie\'bf nawet u takich postaci, jak \'9c
w. Augustyn czy Tomasz z Akwinu, pojawia si\'ea poj\'eacie \'84wroga, kt\'f3remu nie nale\'bf\'b9 si\'ea \'bfadne wzgl\'eady\'94. S\'b3owo \'84dobro\'94 go\'9cci na ich ustach bardzo cz\'easto, ale tylko do momentu, gdy nie zaczn\'b9 m\'f3wi\'e6
 o poganach albo heretykach. Wtedy ko\'f1czy si\'ea dotychczasowe my\'9clenie, a zaczyna filozofia Kalego. Zamiast \'84Czy\'f1 zawsze dobro\'94 czy \'84Oprzyj si\'ea diabelskim pokusom\'94, pojawia si\'ea nagle has\'b3o: \'84Zabij niewiernego\'94. To s
\'b9 dok\'b3adnie s\'b3owa Bernarda z Clairvaux: \'84Zabi\'e6 nieprzyjaciela dla Chrystusa, to pozyska\'e6 go dla Chrystusa\'94.
\par Ko\'9cci\'f3\'b3, odk\'b9d istnia\'b3, by\'b3 z pozoru pacyfistyczny \endash  wprowadzi\'b3 }{\i\insrsid16333443 treuga Dei, }{\insrsid16333443 domaga\'b3 si\'ea zaprzestania walk w niedziele i \'9cwi\'eata, pi\'eatnowa\'b3 nawet u\'bfywanie kuszy, kt\'f3
r\'b9 uwa\'bfa\'b3 za bro\'f1 diabelsk\'b9. A mimo to w jego naukach bardzo d\'b3ugo funkcjonowa\'b3o poj\'eacie \'84wojny sprawiedliwej\'94, o kt\'f3re rozbija\'b3a si\'ea ca\'b3a ta pacyfistyczna retoryka. W tym miejscu ko\'f1czy\'b3o si\'ea
 gadanie o dobru i z\'b3u.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Trudno nie zauwa\'bfy\'e6, \'bfe wiele z tego my\'9clenia przetrwa\'b3o do czas\'f3w nam wsp\'f3\'b3czesnych.}{\insrsid16333443 
\par Kategoria \'84wojny sprawiedliwej\'94 nadal jest u\'bfywana. Oczywi\'9ccie, ona jest cz\'easto sprawiedliwa z punktu widzenia tego, kto j\'b9 rozp\'eata\'b3 i sam j\'b9 nazwa\'b3 sprawiedliw\'b9}{\insrsid14222752 .}{\insrsid16333443  }{\i\insrsid16333443 
(ironicznie) }{\insrsid16333443 Wiadomo przecie\'bf, \'bfe, gdyby\'9cmy my, Polacy, nie napadli zdradziecko na radiostacj\'ea w Gliwicach, to Hitler nigdy by nas nie zaatakowa\'b3. Nie mia\'b3 \'bfadnych powod\'f3w \endash  przecie\'bf tak bardzo kocha
\'b3 pok\'f3j. Gdyby nie fakt, \'bfe Saddam Husajn mia\'b3 i schowa\'b3 gdzie\'9c bro\'f1 masowego ra\'bfenia (a schowa\'b3 na pewno, bo sam Bush tak powiedzia\'b3), to mi\'b3uj\'b9cy pok\'f3j Amerykanie nigdy w \'bf
yciu nie napadliby na Irak. Takich przyk\'b3ad\'f3w jest wiele.
\par Z drugiej strony jednak \endash  co tu du\'bfo gada\'e6 \endash  faktycznie istnieje co\'9c takiego jak \'84wojna sprawiedliwa\'94. Przynajmniej ja tak uwa\'bfam. Nie mo\'bfna bowiem zapomnie\'e6 o pragmatycznym aspekcie tej sprawy: je\'9cli Bush, przyw
\'f3dca narodu, podj\'b9\'b3 decyzj\'ea o \'84sprawiedliwym\'94 ataku, to czy powinno p\'f3\'9fniej nast\'b9pi\'e6 totalne rozprz\'ea\'bfenie, bo ka\'bfdy Joe czy Bill stwierdzi, \'bfe on strzela\'e6 nie b\'eadzie? Teoretycznie by\'b3
oby to bardzo szlachetne. Na pewno serdecznie przyklasn\'ealiby temu ci, kt\'f3rzy w imi\'ea sprawiedliwo\'9cci i dla pokoju mieli by\'e6 przez Busha zabici. W rzeczywisto\'9cci jednak nikt, absolutnie nikt by si\'ea nie zdziwi\'b3, gdyby tych dezerter
\'f3w wsadzono do pud\'b3a i rozstrzelano. Mamy wi\'eac w tej kwestii dwie strony medalu.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A czy wyobra\'bfa pan sobie tak zaprogramowan\'b9 pedagogik\'ea spo\'b3eczn\'b9, kt\'f3ra sk\'b3ania\'b3aby cz\'b3onk\'f3w wsp\'f3lnoty do wyboru postaw pacyfistycznych? Odmowy agresji?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Nie wierz\'ea w co\'9c takiego.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Rozwa\'bfmy wi\'eac ten problem teoretycznie \endash  czy odpowiada panu taka wizja spo\'b3ecze\'f1stwa, popar\'b3by pan jej realizacj\'ea?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Pewnie tak, nie potrafi\'ea jednak odpowiedzie\'e6 na pytanie o jej wykonalno\'9c\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A jaki jest pana stosunek do obowi\'b9zkowej s\'b3u\'bfby wojskowej? Nasze pokolenie, wychowane w PRL-u, nosi w sobie traum\'ea tego znienawidzonego przymusu.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Nie b\'ead\'ea tu wyj\'b9tkiem \endash  swoje prze\'bfy\'b3em. Jestem oficerem rezerwy w stanie spoczynku. Przeszed\'b3em ca\'b3\'b9 t\'ea drog\'ea, podobnie jak moje \'9crodowisko, zaczynaj\'b9c od studium wojskowego i odbywaj\'b9
c kolejne \'e6wiczenia w rezerwie. Z tym, \'bfe prawdopodobnie mia\'b3em szcz\'ea\'9ccie, a mo\'bfe te\'bf czasy by\'b3y troch\'ea inne, poniewa\'bf przez ca\'b3y przebieg mojej s\'b3u\'bfby \endash  m\'f3wi\'ea to w cudzys\'b3owie, wielka mi tam s\'b3u
\'bfba \endash  nie by\'b3em obj\'eaty wymogami, kt\'f3re musia\'b3a spe\'b3ni\'e6 wi\'eakszo\'9c\'e6 p\'f3\'9fniejszych student\'f3w.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Oboz\'f3w pan nie mia\'b3?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Obozy jeszcze mia\'b3em, ale trwa\'b3y one miesi\'b9c. Natomiast ci, kt\'f3rzy ko\'f1czyli studia ju\'bf po mnie, zaraz po dyplomie trafiali do jednostek na ca\'b3y rok. Mnie ta przyjemno\'9c\'e6 omin\'ea\'b3a. Tak wi\'eac musz\'ea
 przyzna\'e6, \'bfe wojsko nie pozostawi\'b3o w mojej pami\'eaci \'bfadnych traumatycznych do\'9cwiadcze\'f1.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Przypuszcza\'b3em, \'bfe pa\'f1ska nad wyraz czytelna niech\'ea\'e6 do genera\'b3\'f3w, marsza\'b3k\'f3w i wszelkich innych dow\'f3dc\'f3w tutaj ma w\'b3a\'9cnie \'9fr\'f3d\'b3o. Wystarczy}{\b\insrsid16333443  }{
\b\i\insrsid16333443 czasem jeden miesi\'b9c na obozie z jakim\'9c dow\'f3dc\'b9 kretynem, by by\'e6 naznaczonym na ca\'b3e \'bfycie.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Owszem, zetkn\'b9\'b3em si\'ea z g\'b3upot\'b9, ale by\'b3a ona wy\'b3\'b9cznie zabawna. Trzeba jednak pami\'eata\'e6, \'bfe nie by\'b3em nigdy \'84kotem\'94, a na obozy je\'9fdzili\'9cmy ze sznurkami podchor\'b9\'bfych na pago
nach. Byli\'9cmy wi\'eac jak takie ma\'b3e oficery, a to zupe\'b3nie zmienia\'b3o spos\'f3b traktowania nas. Poza tym s\'b3u\'bfy\'b3o si\'ea przecie\'bf we w\'b3asnym gronie. Nigdy nie spotka\'b3em si\'ea w wojsku z czym\'9c, co skazi\'b3
oby mnie do tego stopnia, \'bfebym do ko\'f1ca \'bfycia dysza\'b3 nienawi\'9cci\'b9 do munduru.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Wie pan, ja te\'bf niewiele prze\'bfy\'b3em, ale zobaczy\'b3em wystarczaj\'b9co du\'bfo, \'bfeby znienawidzi\'e6 ka\'bfdego dow\'f3dc\'ea w mundurze.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 G\'b3upota wojskowych by\'b3a czasami rzeczywi\'9ccie a\'bf bolesna, ale, jak ju\'bf wspomina\'b3em, wywo\'b3ywa\'b3a ona wy\'b3\'b9cznie dziki \'9cmiech. Nigdy nienawi\'9c\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Sk\'b9d wi\'eac w pana prozie tak negatywny stosunek do wojskowych?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Wie pan, tu nie potrzeba w\'b3asnych do\'9cwiadcze\'f1, wystarczy znajomo\'9c\'e6 historii. Pami\'eatamy przecie\'bf, co ci idioci, angielscy dow\'f3dcy, ci\'b9gle my\'9cl\'b9cy kategoriami wojen napoleo\'f1skich, nar
obili w czasie wojny burskiej, kiedy wielkie mocarstwo zbiera\'b3o przez jaki\'9c czas straszliwe ci\'eagi od garstki uzbrojonych w mauzery wie\'9cniak\'f3w. Pami\'eatamy, co si\'ea dzia\'b3o na Krymie, gdy ci durnie rzucali ca\'b3e oddzia\'b3y na rze\'9f
. Zadufanie os\'f3b o wysokich szar\'bfach i ich zachwyt nad w\'b3asn\'b9 genialno\'9cci\'b9 s\'b9 uderzaj\'b9ce. To w\'b3a\'9cnie wiedza o tego rodzaju historycznych wypadkach sk\'b3oni\'b3a mnie do poruszania w tw\'f3rczo\'9cci problem\'f3
w wojskowych. Stara\'b3em si\'ea jednak zawsze rozwa\'bfa\'e6 t\'ea kwesti\'ea na poziomie filozoficznym: oto m\'f3wimy o wielkim bohaterstwie, po\'9cwi\'eaceniu i wojnie, kt\'f3ra ma czemu\'9c s\'b3u\'bfy\'e6, bo w tle czai si\'ea
 wizja Armagedonu czy jakiego\'9c Saurona, kt\'f3ry atakuje dobre kr\'f3lestwa, ale tu nagle z drugiej strony okazuje si\'ea, \'bfe do straszliwej kl\'easki i hekatomby dosz\'b3o wcale nie z powodu starcia Si\'b3 Ciemno\'9cci z Dobrem, ale dlatego, \'bf
e jaki\'9c dow\'f3dca by\'b3 kretynem. Wnioski tego rodzaju s\'b9 oczywiste, ale naprawd\'ea nie wynikaj\'b9 z mojego \'bfyciorysu. Napatrzy\'b3em si\'ea na g\'b3upot\'ea, przyjrza\'b3em si\'ea jej dosy\'e6 dok\'b3adnie, ale nie zostawi\'b3a ona
 tak silnych \'9clad\'f3w w mojej psychice, \'bfebym musia\'b3 to odreagowywa\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Zastanawia mnie, dlaczego w pana powie\'9cciach wojna nigdy nie ma wymiaru groteskowego. W mojej pami\'eaci pozosta\'b3y na przyk\'b3ad wspomnienia licznych absurdalnych instrukcji w regulaminach s\'b3u\'bfb piechoty Uk\'b3
adu Warszawskiego. By\'b3y tam nieraz mro\'bf\'b9ce krew w \'bfy\'b3ach idiotyzmy, kt\'f3re realizowane przez dow\'f3dc\'ea idiot\'ea musia\'b3yby doprowadzi\'e6 np. do tego, \'bfe w czasie ataku piechoty jeden \'bfo\'b3nierz wbiega\'b3by w pole ra\'bf
enia drugiemu. Ka\'bfde du\'bfe manewry armii radzieckiej ko\'f1czy\'b3y si\'ea kilkunastoma tajnymi pogrzebami. Dzi\'9c jest tam zreszt\'b9 tak samo. W pana prozie natomiast wojna nigdy nie jest karykaturalnym pandemonium, ale sprawnie i precyzyjnie dzia
\'b3aj\'b9c\'b9 maszyneri\'b9.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 \'8cwiadomie unikam groteski, gdy\'bf uciek\'b3by mi przez to istotny moment fabularny. Ukazanie wra\'bfych wojsk \endash  owych Si\'b3 Ciemno\'9cci \endash  w spos\'f3b parodystyczny os\'b3abi\'b3oby efekt, do jakiego d\'b9\'bf\'ea
 w swoich powie\'9cciach. Wroga armia musi by\'e6 pot\'eag\'b9, przed kt\'f3r\'b9 wszyscy \endash  w tym czytelnik \endash  czuj\'b9 respekt.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ale ja nie mam na my\'9cli parodii wojny. Na przyk\'b3ad armia sowiecka, kt\'f3ra wesz\'b3a do Afganistanu, cho\'e6 dosta\'b3a w dup\'ea, na pewno nie by\'b3a \'9cmieszna, cho\'e6
 potem Amerykanie przejechali przez ten kraj w dwa tygodnie.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Bo zakochana w broni pancernej i przekonana o swej wszechmocy Krasnaja Armia pope\'b3nia\'b3a tam b\'b3\'eady jak p\'f3\'9fniej w Czeczenii, kiedy wprowadzi\'b3a czo\'b3gi do Groznego, gdzie .mo\'bfna by\'b3o do nich strzela\'e6
 jak do kaczek z RPG-7. W poszukiwaniu absurd\'f3w i g\'b3upoty mo\'bfna faktycznie si\'eaga\'e6 pe\'b3n\'b9 gar\'9cci\'b9 wstecz, bo zmor\'b9 wojen \'9credniowiecznych by\'b3a wr\'eacz nieprawdopodobna prywata czy indywidualizacja. Nie istnia\'b3 przecie
\'bf wtedy \'bfaden centralny system dowodzenia, wi\'eac kr\'f3l zbiera\'b3 lennik\'f3w, ale wtedy nagle okazywa\'b3o si\'ea, \'bfe oni robi\'b9, co im si\'ea \'bfywnie podoba. Nie by\'b3o mowy o \'bfadnym wsp\'f3\'b3dzia\'b3aniu, bo ka\'bf
demu z nich chodzi\'b3o tylko o to, \'bfeby jak najwi\'eacej nagrabi\'e6. W czasach wojen husyckich w pewnym momencie kwestie materialne do tego stopnia zdominowa\'b3y sam\'b9 walk\'ea, \'bfe rycerstwo \endash  zamiast bi\'e6 si\'ea \endash  biega\'b3
o po polu bitwy, wy\'b3apuj\'b9c co \'9cwietniejszych je\'f1c\'f3w na okup. Wojna by\'b3a wtedy \'9cwietnym sposobem zarobkowania, nikt wi\'eac nie my\'9cla\'b3 o dzia\'b3aniach taktycznych. Wi\'eakszo\'9c\'e6 wsp\'f3\'b3
czesnych kategorii, takich jak sztaby, dow\'f3dcy i karnie maszeruj\'b9ce oddzia\'b3y, zupe\'b3nie nie przystaje do obrazu \'f3wczesnych dzia\'b3a\'f1 wojennych. Nawet wojny krzy\'bfowe by\'b3y po prostu jedn\'b9 wielk\'b9 zbieranin\'b9
 ludzi i organizacyjnym burdelem, kt\'f3ry wiadomo jak si\'ea sko\'f1czy\'b3.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Czy przyk\'b3ady takiego samego wojennego bezho\'b3owia napotka\'b3 pan tak\'bfe w opisach dzia\'b3a\'f1 militarnych prowadzonych przez armie spoza Europy?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Nie, bo ju\'bf na przyk\'b3ad Saraceni byli bardzo dobrze zorganizowani i centralnie dowodzeni. W tym te\'bf nale\'bfy upatrywa\'e6 przyczyn kl\'easki krzy\'bfowc\'f3w. Wydawa\'b3o si\'ea, \'bfe gr\'f3b Chrystusa ju\'bf
 na wieki pozostanie w r\'eakach chrze\'9ccijan, \'bfe s\'b9 dobrze osadzeni w Azji Mniejszej, a oni nie utrzymali si\'ea i zostali wyrzuceni z Ziemi \'8cwi\'eatej.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Nilfgaard to pragmatyczne, cho\'e6 bezwzgl\'eadne cesarstwo totalitarne. Budzi groz\'ea, ale te\'bf i respekt swoj\'b9 znakomit\'b9 organizacj\'b9 i konsekwencj\'b9 prowadzonej gry politycznej. Wok\'f3\'b3 niego le\'bf\'b9 ma\'b3
e pa\'f1stewka, w kt\'f3rych mo\'bfna sympatycznie \'bfy\'e6, ale trudno uwierzy\'e6 w ich trwa\'b3o\'9c\'e6, bo polityk\'ea maj\'b9 niezdarn\'b9, a wyobra\'bfenia o przysz\'b3o\'9cci dziecinne. Czytaj\'b9c pana ksi\'b9\'bfki, pod\'9c
wiadomie trudno nie my\'9cle\'e6 o Polsce. Co dla nas lepsze: silne pa\'f1stwo, gdzie trzymaj\'b9 za pysk, wi\'eac trudno o swobody demokratyczne, ale przynajmniej nie rozsypie si\'ea na pierwszym zakr\'ea
cie historii, czy sympatyczna, demoliberalna oaza wolno\'9cci, kt\'f3ra kiwa si\'ea na jednej nodze, ale za to ca\'b3uje swoich obywateli na noc. Pytam dlatego, bo nieraz artyku\'b3uje pan dobitne \'bf\'b9dania respektowania wolno\'9c
ci obywatelskich, ale na przyk\'b3ad w }{\b\insrsid16333443 Wied\'9fminie }{\b\i\insrsid16333443 czytam mi\'eadzy wierszami irytacj\'ea pa\'f1stwem s\'b3abym, mlazgrawym, nijakim, bezrz\'b9dnym...}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 To, co mnie irytuje, to pytania, maj\'b9ce w tre\'9cci swej zawart\'b9 odpowied\'9f, a w formie pozbawione jednego nawet \endash  cho\'e6by }{\i\insrsid16333443 pro forma }{\insrsid16333443 \endash  znaku zapytania. Ale powstrzymam si
\'ea i odpowiem: podoba\'b3oby mi si\'ea pa\'f1stwo rz\'b9dne, mocne i bynajmniej nie \'84mlazgrawe\'94, a jednocze\'9cnie respektuj\'b9ce moje swobody i prawa. I nie o Utopii tu m\'f3wimy bynajmniej, ale o konkretach. S\'b9 takie pa\'f1stwa. Cho\'e6
by Holandia, \'bfeby daleko nie szuka\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W pana prozie nie ma pa\'f1stw niewinnych, ka\'bfde jest unurzane w jakie\'9c pod\'b3o\'9cci lub z\'b3u. Trudno tego nie dostrzec w kraju, kt\'f3ry wyprodukowa\'b3 utopi\'ea Polski niewinnej i ukrzy\'bf
owanej. Czy to oznacza pana rezerw\'ea wobec mesjanizmu i roli, jak\'b9 pe\'b3ni\'b3o w naszej historii wyobra\'bfenie Polski jako Chrystusa Narod\'f3w?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\b\i\insrsid16333443 Pytam o to, bo kiedy\'9c m\'b3ody historyk francuski, mniejsza o jego nazwisko, zagadn\'b9\'b3 mnie }{\b\insrsid16333443 \endash  }{\b\i\insrsid16333443 w }{\b\i\insrsid9918398 publicznej}{\b\i\insrsid16333443 
 dyskusji na temat polskiego mesjanizmu \endash  czy wiem, co w normalnych krajach robi si\'ea z facetami, kt\'f3rzy twierdz\'b9, }{\b\i\insrsid16394518 \'bf}{\b\i\insrsid16333443 e s\'b9 Chrystusem. Ja mu na to, \'bfe zamyka si\'ea ich w }{
\b\insrsid16333443 maisons de fous, }{\b\i\insrsid16333443 ale co zrobi\'b3by z ca\'b3ym narodem, kt\'f3ry tak uwa\'bfa. On na to bezceremonialnie: \'84zak\'b3ad musi by\'e6 odpowiednio wi\'eakszy\'94. Czy pan tak\'bfe uwa\'bfa, \'bf
e ta ofiarnicza filozofia kwalifikuje nas Polak\'f3w do domu wariat\'f3w? I czy uwa\'bfa pan, \'bfe ju\'bf si\'ea z niej wyleczyli\'9cmy?}{\insrsid16333443 
\par Pan przesadza i Francuz przesadza. Wystarczy }{\i\insrsid16333443 maison de fous }{\insrsid16333443 ca\'b3kiem standardowych rozmiar\'f3w. Lub kilka takich }{\i\insrsid16333443 maisons. }{\insrsid16333443 Niedu\'bfa, acz obejmuj\'b9ca terytorium sie\'e6
. Znikoma albowiem cz\'ea\'9c\'e6 narodu polskiego wyznaje ofiarniczy mesjanizm i przekonanie o byciu narodem wybranym. Wi\'eakszo\'9c\'e6 \endash  ta rozumna i w zwi\'b9zku z tym do dom\'f3w wariat\'f3w si\'ea nie kwalifikuj\'b9ca \endash  zda\'b3a ju
\'bf sobie dawno spraw\'ea z faktu, \'bfe \'bfaden z nas Mesjasz, \'bfaden Winkelried, ba, nawet za pawia i papug\'ea robi\'e6 nie mo\'bfemy, b\'ead\'b9c zdecydowanie za ma\'b3o kolorowi i interesuj\'b9cy. Wszyscy przytomni ludzie dostrzegli ju\'bf, \'bf
e we wsi zwanej Europ\'b9 jeste\'9cmy za stodo\'b3\'b9. A nasz mesjanizm, nasz winkelriedyzm jeszcze dalej \endash  za tym mianowicie przybytkiem, kt\'f3ry za stodo\'b3\'b9 stoi, a w drzwiach serduszko ma wyci\'eate. I dobrze zreszt\'b9, \'bfe tam jest 
\endash  bo tam i jego miejsce.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ale ilekro\'e6 przychodzi jaka\'9c wojna czy okupacja, z miejsca wraca i znajduje wyznawc\'f3w. Mniejsza z tym jednak, bo w rzeczywisto\'9cci interesowa\'b3a nas sama wojna. Dlaczego w\'b3a\'9cciwie ukazuje j\'b9 pan jako sprawn\'b9
 maszyneri\'ea, skoro jej druga, groteskowa twarz jest r\'f3wnie\'bf panu \'9cwietnie znana?}{\insrsid16333443 
\par Poniewa\'bf ten pierwszy model bardziej pasowa\'b3 do historii, kt\'f3r\'b9 opowiada\'b3em. Wojna mia\'b3a by\'e6 straszna w\'b3a\'9cnie z powodu swej niszczycielskiej precyzji. To nie jest zreszt\'b9 wizja wojny, kt\'f3ra jako\'9c }{\insrsid9918398 
szczeg\'f3lnie}{\insrsid16333443  mocno tkwi w mojej psychice, po prostu lepiej przystawa\'b3a do stworzonej przeze mnie fabu\'b3y \endash  mniej emocji, wi\'eacej strategii i techniki. Gdybym do zobrazowania dzia\'b3a\'f1 wojennych wybra\'b3 grotesk\'ea
, by\'b3oby to tak, jakbym opisywa\'b3 gilotyn\'ea, kt\'f3ra si\'ea zacina. To zupe\'b3nie odebra\'b3oby temu gro\'9fnemu urz\'b9dzeniu jego demonizm, a on by\'b3 mi w pewnej mierze potrzebny. Tak przynajmniej dzisiaj, z pewnej perspektywy, mog\'ea
 uzasadni\'e6 sw\'f3j wyb\'f3r. To nie oznacza jednak, \'bfe w mojej prozie nie mo\'bfna znale\'9f\'e6 akcent\'f3w groteskowych \endash  pojawiaj\'b9 si\'ea na przyk\'b3ad nieudolni dow\'f3dcy, kt\'f3rzy trac\'b9 czas na uganianie si\'ea
 po lasach za partyzantk\'b9, zamiast posuwa\'e6 lini\'ea frontu do przodu.
\par Mo\'bfe w przysz\'b3o\'9cci b\'ead\'ea cz\'ea\'9cciej si\'eaga\'b3 po tego rodzaju efekty. Dotychczas w mojej prozie nie by\'b3o na nie zbyt wiele miejsca. Fabu\'b3a nie jest z gumy, trzeba j\'b9 czy\'9cci\'e6 z rzeczy fabule zb\'eadnych. Powie\'9c\'e6
 to nie jest w\'f3r na \'9cwietne pomys\'b3y autora.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A ja s\'b9dzi\'b3em, \'bfe o wyborze takiej optyki zadecydowa\'b3a przede wszystkim pami\'ea\'e6 okupacji niemieckiej. Ona w\'b3a\'9cnie funkcjonowa\'b3a jak \'9cmierciono\'9cny, szwajcarski zegarek. Je\'9cli Niemcy og\'b3aszali, 
\'bfe na dany dzie\'f1 i okre\'9clon\'b9 godzin\'ea zaplanowali jak\'b9\'9c akcj\'ea, to ona rzeczywi\'9ccie punktualnie o tej porze si\'ea odbywa\'b3a. Jak mieli kogo\'9c wysiedli\'e6 lub rozstrzela\'e6, robili to z niemieck\'b9 dok\'b3adno\'9cci\'b9. Oc
zywi\'9ccie okupacja sowiecka by\'b3a r\'f3wnie okropna, ale panowa\'b3 w niej spory rozgardiasz, wi\'eac sprawia\'b3a wra\'bfenie mniej \'84szczelnej\'94.}{\insrsid16333443 
\par Wszystko si\'ea zgadza, do\'9cwiadczenia z czas\'f3w okupacji niemieckiej to bardzo wa\'bfna cz\'ea\'9c\'e6 historii mojej rodziny, a moje pisarstwo pewnie wiele jej zawdzi\'eacza. Ja sam jestem na \'9cwiecie tylko dlatego, \'bf
e pewien hitlerowski oficer, Austriak, wyperswadowa\'b3 mojemu ojcu po upadku Warszawy w 1939 r. powr\'f3t do domu. Przez kr\'f3tki czas je\'f1cy wojenni mogli robi\'e6, co chcieli, szczeg\'f3lnie ci mieszkaj\'b9cy na terenach zaj\'ea
tych przez Stalina. Ojcu bardziej u\'9cmiecha\'b3 si\'ea powr\'f3t do domu, pod Wilno, ni\'bf niemiecki ob\'f3z jeniecki. Dzi\'eaki rozumnej radzie tego oficera zaniecha\'b3 powrotu, kt\'f3ry sko\'f1czy\'b3by si\'ea dla\'f1
 w Ostaszkowie lub Katyniu, lecz poszed\'b3 spokojnie do oflagu. Ha, prawda, \'bfe wi\'eaksze znaczenie ni\'bf rada Austriaka mia\'b3a propaganda, wed\'b3ug kt\'f3rej niewola mia\'b3a trwa\'e6 kr\'f3ciutko, bo Anglia i Francja pobij\'b9
 Hitlera w dwa tygodnie. Ale fakt pozostaje faktem.
\par Nast\'eapny rodzinny przyk\'b3ad: dziadek by\'b3 przed wojn\'b9 naczelnikiem poczty. Gdy po okupacji niemieckiej i rz\'b9dach nacjonalist\'f3w Wile\'f1szczyzn\'ea \'84wyzwoli\'b3a\'94 Armia Czerwona, dziadek skuma\'b3 si\'ea
 z rosyjskimi saperami, remontuj\'b9cymi linie kolejowe, i dosta\'b3 od nich \endash  za bimber, bez dw\'f3ch zda\'f1 \endash  bumag\'ea, \'bfe jest \'84in\'bfynierem \'bfeleznodoro\'bfnym\'94. Za wojskami liniowymi na Wile\'f1szczyzn\'ea przysz\'b3
o NKWD. Bur\'bfuazyjny naczelnik poczty Sapkowski, zakomunikowali, ma si\'ea ubiera\'e6. Dziadek spokojnie wyci\'b9gn\'b9\'b3 kolejow\'b9 bumag\'ea i powiedzia\'b3, \'bfe zasz\'b3a pomy\'b3ka, on nie jest \'bfaden naczelnik, on jest \'84\'bfeleznodoro\'bf
ny\'94 Sapkowski, robotnik i proletariusz. Enkawudzi\'9cci popatrzyli, machn\'eali r\'eak\'b9 i poszli. Nawet list proskrypcyjnych nie umieli porz\'b9dnie przygotowa\'e6.
\par }{\i\insrsid16333443 (po chwili) }{\insrsid16333443 Rzeczywi\'9ccie, dzia\'b3ania Sowiet\'f3w to do\'9c\'e6 interesuj\'b9cy model, ale ja nie jestem w stanie wykorzysta\'e6 w swoich ksi\'b9\'bfkach wszystkich ciekawych przyk\'b3ad\'f3
w i inspiracji. Poza tym jeszcze raz podkre\'9clam \endash  obraz uporz\'b9dkowanych i precyzyjnie prowadzonych dzia\'b3a\'f1 wojennych bardziej odpowiada\'b3 mi z fabularnego punktu widzenia. Czytelnik mia\'b3 si\'ea zorientowa\'e6, \'bfe opisuj\'ea armi
\'ea doskonale zorganizowan\'b9 nawet nie tyle na wz\'f3r pruski, co raczej rzymski. Cesarscy \'bfo\'b3nierze byli przecie\'bf przekonani, \'bfe nios\'b9 \'b3ad, porz\'b9dek i dobrobyt, a narody, kt\'f3rym przemoc\'b9 odbieraj\'b9 wolno\'9c\'e6
, powinny si\'ea cieszy\'e6, \'bfe b\'ead\'b9 teraz cz\'ea\'9cci\'b9 imperium. To by\'b3 wz\'f3r sprawnie funkcjonuj\'b9cego wojska. Natomiast w opisach wojen prowadzonych przez pozytywnych bohater\'f3w, tych kr\'f3l\'f3w P\'f3\'b3nocy, pojawiaj\'b9 si
\'ea takie negatywne zjawiska, jak k\'b3\'f3tnie, prywata, bezho\'b3owie, zajmowanie r\'f3\'bfnych Zaolzi, czyli zadawanie ciosu w plecy krajowi, kt\'f3ry uwik\'b3a\'b3 si\'ea we w\'b3asnych problemach. Zdarzaj\'b9 si\'ea r\'f3wnie\'bf nieko\'f1cz\'b9
ce si\'ea spory po wojnie, taka swoista Ja\'b3ta, w kt\'f3rej pomimo stara\'f1 wielkie mocarstwa nie mog\'b9 doj\'9c\'e6 do porozumienia, bo ci\'b9gle jaki\'9c ma\'b3y kraj zg\'b3asza swoje, sk\'b9din\'b9d mo\'bfe i s\'b3uszne, \'bf\'b9dania.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Niedawno byli\'9cmy \'9cwiadkami ciekawych, z punktu widzenia kogo\'9c, kto interesuje si\'ea wojennymi technologiami, wydarze\'f1 \endash  uderzenia Amerykan\'f3w na Afganistan oraz wojny w Iraku. Czy obserwacja ty
ch militarnych zmaga\'f1 wp\'b3ynie w jakimkolwiek stopniu na pana spos\'f3b my\'9clenia o wojnie i spos\'f3b jej literackiego opisu? Zobaczy\'b3 pan co\'9c nowego?}{\insrsid16333443 
\par Nie, opr\'f3cz nowocze\'9cniejszej techniki nie pojawi\'b3o si\'ea nic nowego. Nic absolutnie si\'ea nie zmienia. Wojna to konflikt zbrojny. A czy ludzie bij\'b9 si\'ea maczugami, czy walcz\'b9 przy pomocy inteligentnych rakiet, to \'bfadna r\'f3\'bf
nica. Od czas\'f3w, gdy Kain waln\'b9\'b3 Abla o\'9cl\'b9 szcz\'eak\'b9 w czerep, nic si\'ea nie zmieni\'b3o. Naprawd\'ea nie ma znaczenia, jak wielka jest pr\'eadko\'9c\'e6 pocz\'b9tkowa pocisk\'f3w, czy czo\'b3gi maj\'b9
 aktywne pancerze, czy wszystko sterowane jest komputerowo i czy bro\'f1 jest }{\i\insrsid16333443 user friendly }{\insrsid16333443 do tego stopnia, \'bfe nawet ma\'b3pa mo\'bfe wystrzeli\'e6 i trafi\'e6. To tylko technika. To tak, jakby mnie pan zapyta
\'b3, czy fakt, \'bfe kiedy\'9c usuwano zarost krzemieniem, a dzisiaj u\'bfywa si\'ea do tego elektrycznej maszynki, zmieni\'b3 co\'9c w samym goleniu. Mo\'bfe jest przyjemniej, wygodniej, ale sama czynno\'9c\'e6
 nadal polega na usuwaniu zarostu z twarzy. Niestety, nadal wszystkie te rzeczy, o kt\'f3rych zwyci\'easkie armie nie chc\'b9 m\'f3wi\'e6, co ju\'bf widzieli\'9cmy w Afganistanie i Iraku, oraz to, czego jeszcze dziennikarze nie wyci\'b9gn\'eali \endash 
 decyduj\'b9 o istocie wojny.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Pytam o aktualne wydarzenia, poniewa\'bf \'9cwiat pana prozy modelowany jest wed\'b3ug regu\'b3, kt\'f3re znamy ze \'9credniowiecza, ale wiedza i \'9cwiadomo\'9c\'e6, kt\'f3ra zosta\'b3a we\'f1 wpisana, jest na wskro\'9c wsp\'f3\'b3
czesna. Czy rzeczywi\'9ccie ju\'bf w \'9credniowieczu osi\'b9gni\'eato taki stopie\'f1 znajomo\'9cci militarnych gier i strategii, jak pan opisuje? A mo\'bfe to }{\b\insrsid16333443 licentia poetica?
\par }{\insrsid16333443 Twierdz\'ea, \'bfe od tamtych czas\'f3w nic si\'ea nie zmieni\'b3o. Celowo wprowadzam do swoich ksi\'b9\'bfek j\'eazykowe ahistoryzmy, aby udowodni\'e6 to czytelnikowi. Na przyk\'b3ad Zawisza Czarny u\'bfywa u mnie s\'b3owa \'84ludob
\'f3jstwo\'94, cho\'e6, rzecz jasna, nie istnia\'b3o ono jeszcze w \'f3wczesnym j\'eazyku. Ale jako my\'9cl\'b9cy rycerz i uczestnik licznych bitew mia\'b3 do czynienia ze zjawiskiem, kt\'f3re niew\'b9tpliwie ludob\'f3jstwem by\'b3o. Sygna\'b3
 dla odbiorcy jest wi\'eac jasny \endash  wojna zawsze by\'b3a ludob\'f3jstwem, tylko \'bfe nie istnia\'b3o poj\'eacie, kt\'f3re okre\'9cla\'b3oby to zjawisko.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Zwiedza\'b3em jaki\'9c czas temu wystaw\'ea na zamku w Gandawie, gdzie zgromadzono dawne narz\'eadzia medyczne, mi\'eadzy innymi sprz\'eat chirurg\'f3w wojskowych. Musz\'ea przyzna\'e6, \'bfe robi\'b3 potworne wra\'bf
enie: te tasaki, pi\'b3y i stalowe obejmy do zaciskania na ko\'f1czynach, \'bfeby m\'f3c je upi\'b3owa\'e6 na \'bfywca... Pan doskonale orientuje si\'ea w \'9fr\'f3d\'b3ach historycznych, pewnie wi\'eac wie, kiedy tak naprawd\'ea zacz\'eato ratowa\'e6 
\'bfo\'b3nierzy na polach walki.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Teoretycznie ju\'bf w staro\'bfytno\'9cci podejmowano takie pr\'f3by. Istnia\'b3a nawet osobna kategoria lekarzy polowych, ale cz\'easto na kilkutysi\'eaczn\'b9 armi\'ea przypada\'b3 tylko jeden, wi\'eac ilu osobom m\'f3g\'b3 pom\'f3
c? Zw\'b3aszcza gdy g\'b3\'f3wnodowodz\'b9cy dosta\'b3 sraczki, a on mu musia\'b3 miesza\'e6 r\'f3\'bfne dekokty... O bieganiu do rannych pomi\'eadzy cwa\'b3uj\'b9cymi ko\'f1mi, kopiami i toporami nie by\'b3o mowy. Pierwszym lekarzem, kt\'f3ry rzeczywi
\'9ccie ratowa\'b3 \'bfo\'b3nierzy na polu walki, tyle \'bfe bynajmniej nie z samaryta\'f1skich pobudek, ale dla eksperyment\'f3w, by\'b3 Ambro\'bfy Par\'e9 \endash  s\'b3ynny francuski chirurg. Legenda g\'b3osi, \'bfe w\'b3a\'9c
nie tam, na bitewnych polach, obmy\'9cli\'b3 jaki\'9c do dzi\'9c nierozpracowany eliksir, kt\'f3rym zalewa\'b3 rany, a te goi\'b3y si\'ea w okamgnieniu.
\par Wojna by\'b3a dla \'f3wczesnych lekarzy jedyn\'b9 okazj\'b9 do przeprowadzania do\'9cwiadcze\'f1 zakazanych przez Ko\'9cci\'f3\'b3, kt\'f3ry zabrania\'b3 przecie\'bf krojenia trup\'f3w i ogl\'b9dania ko\'9cci czy flak\'f3w. Na polu walki za\'9c mo\'bf
na by\'b3o bez problemu to wszystko robi\'e6, co popycha\'b3o medycyn\'ea naprz\'f3d.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Dlaczego tak p\'f3\'9fno zabrano si\'ea za ratowanie \'bfycia rannym \'bfo\'b3nierzom? Przecie\'bf medycyna ju\'bf w staro\'bfytno\'9cci sta\'b3a na wysokim poziomie \endash  leczono skutecznie z\'eaby, wykonywano trepanac
je czaszek. W\'b3a\'9cciwie wszystkie podstawowe zabiegi by\'b3y ju\'bf znane. Poza tym nawet z punktu widzenia ekonomii wojny by\'b3oby to op\'b3acalne. Tymczasem przez wieki na polach bitew dzia\'b3o si\'ea tak, \'bfe jak kto\'9c ju\'bf dosta\'b3
 toporem lub szabl\'b9, to na og\'f3\'b3 umiera\'b3 z wykrwawienia, bo nikt si\'ea nim nie interesowa\'b3 pr\'f3cz okolicznych ch\'b3op\'f3w, kt\'f3rzy go dobijali, a p\'f3\'9fniej obdzierali z rynsztunku i ubrania.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 W \'9credniowieczu nast\'b9pi\'b3 regres w sztuce lekarskiej, bo uznano, \'bfe babranie si\'ea w otwartych ranach jest niegodne lekarza. W \'bfadnej z istniej\'b9cych w\'f3
wczas akademii medycznych, nawet w Salerno i Montpellier, nie nauczano chirurgii. Leki \endash  tak, puszczanie krwi \endash  tak, natomiast chirurgi\'ea pozostawiono katom i balwierzom. Nic wi\'eac dziwnego, \'bfe ta ga\'b3\'b9\'9f medycyny nie mia\'b3
a szans, \'bfeby si\'ea rozwija\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Kiedy dok\'b3adnie lekarze pojawili si\'ea na polu walki?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Oficjalnie podaje si\'ea, \'bfe pierwsz\'b9 bitw\'b9, w czasie kt\'f3rej rannym pomaga\'b3y siostry mi\'b3osierdzia z Czerwonego Krzy\'bfa, by\'b3o Solferino, rok 1859. Ochotniczki kr\'b9\'bfy\'b3y mi\'eadzy le\'bf\'b9cymi \'bfo\'b3
nierzami i obwi\'b9zywa\'b3y rany. Wcze\'9cniejsza, bo z lat 1854-1855, jest dzia\'b3alno\'9c\'e6 s\'b3ynnej Florence Nightingale podczas Wojny Krymskiej. Trzeba jednak pami\'eata\'e6, \'bfe wszystkie podejmowane w\'f3wczas dzia\'b3ania medyczne by\'b3
y bardzo nieskuteczne. Jeszcze w trakcie trwania wojny secesyjnej nie radzono sobie z ranami postrza\'b3owymi. Szczeg\'f3ln\'b9 zmor\'b9 lekarzy polowych by\'b3a tzw. zgorzel postrza\'b3owa, na kt\'f3r\'b9 bardzo p\'f3\'9fno znaleziono lekarstwo.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Czyli naturalistyczny opis chirurgicznej rze\'9fni w wojskowym lazarecie podczas bitwy, kt\'f3ry zaserwowa\'b3 nam pan w jednym z tom\'f3w }{\b\insrsid16333443 Wied\'9fmina, }{\b\i\insrsid16333443 
jest kompletnym ahistoryzmem... Oczywi\'9ccie zak\'b3adaj\'b9c, \'bfe fantasy opowiada o prawdziwym \'9credniowieczu...}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Nie jest to \endash  jak zawsze zaznaczam \endash  \'9credniowiecze. Mimo to zale\'bfa\'b3o mi, \'bfeby pokaza\'e6 czytelnikowi ten prozaiczny, powiedzia\'b3bym, wymiar walki, a zarazem j\'b9 troch\'ea ucz\'b3owieczy\'e6. Tak\'b9 w\'b3a
\'9cnie funkcj\'ea pe\'b3ni te\'bf opis potyczek, widzianych z perspektywy polowego szpitala.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A ja mia\'b3em po prostu wra\'bfenie, \'bfe panu si\'ea nie chcia\'b3o konstruowa\'e6 obrazu batalii total}{\b\i\f39\insrsid16333443 nej \'e0 la To}{\b\i\insrsid16333443 \'b3stoj.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Oczywi\'9ccie, \'bfe ze wzgl\'ead\'f3w fabularnych \'b3atwiejsze by\'b3o dla mnie unikanie panoramicznych opis\'f3w bitew na kszta\'b3t To\'b3stojowskiego Borodino czy Sienkiewiczowskiego Grunwaldu. Jest jednak r\'f3wnie jasne, \'bf
e nie tylko ten cel przy\'9cwieca\'b3 mi, gdy decydowa\'b3em si\'ea na opisanie wojny od strony lazaretu. Obraz szpitala wojskowego pe\'b3ni przecie\'bf wiele wa\'bfnych funkcji, a przede wszystkim niesie ze sob\'b9 przes\'b3anie filozoficzne. Posta\'e6
 lekarza, tej niejako ostoi cz\'b3owiecze\'f1stwa, wywo\'b3uje w czytelniku pozytywne reakcje. Na tle wojennego piek\'b3a jego dobro i humanitaryzm wzbudzaj\'b9 u odbiorc\'f3w dodatnie emocje.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A czy poziom medycyny poza Europ\'b9 by\'b3 r\'f3wnie fatalny? Czy na przyk\'b3ad w\'9cr\'f3d Saracen\'f3w te\'bf istnia\'b3y jakie\'9c ograniczenia religijne, hamuj\'b9ce mo\'bfliwo\'9cci pomocy rannym?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Sztuka medyczna sta\'b3a tam na bardzo wysokim poziomie. Prawie wszystko, co \'f3wczesna Europa wiedzia\'b3a na temat zabieg\'f3w lekarskich, przej\'ea\'b3a od Arab\'f3w. W Montpellier czy Salerno wyk\'b3adano w\'b3a\'9c
nie teorie arabskich lekarzy.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Rozmawiamy o medycynie na polu walki, a jest to przecie\'bf tylko cz\'ea\'9c\'e6 szerszego problemu, kt\'f3ry mo\'bfna by okre\'9cli\'e6 mianem pr\'f3by humanizacji wojny. Kiedy najwcze\'9cniej pojawi\'b3y si\'ea tego typu dzia\'b3
ania?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Najwi\'eaksze zas\'b3ugi w tym zakresie mia\'b3 Ko\'9cci\'f3\'b3. Wydawa\'b3 liczne opracowania, w kt\'f3rych zawarte by\'b3y, oparte na Dekalogu i ideale cz\'b3owieka pobo\'bfnego, zasady post\'ea
powania w czasie wojny. Zapisy tego typu mo\'bfna znale\'9f\'e6 na przyk\'b3ad u \'9cw. Augustyna. Tych, kt\'f3rzy ich nie przestrzegali, spotyka\'b3a kl\'b9twa. W konsekwencji, rzecz jasna, ma\'b3o kt\'f3ry z w\'b3adc\'f3w nie by\'b3 pod\'f3wczas ob\'b3o
\'bfony kl\'b9tw\'b9}{\insrsid14222752 .}{\insrsid16333443  }{\i\insrsid16333443 (\'9cmiechy)}{\insrsid16333443 
\par }{\b\i\insrsid16333443 A jak by\'b3o z egzekwowaniem tych zakaz\'f3w?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 \'84Kto nie dotrzymuje obietnicy zawieszenia broni, ten jest krzywoprzysi\'eazc\'b9 i nie do\'9c\'e6, \'bfe nikt mu chleba nie poda, to jeszcze grom z jasnego nieba na niego spadnie\'94 \endash  tak Ko\'9cci\'f3\'b3 straszy\'b3
 swoich wyznawc\'f3w. Przypominam jednak, \'bfe wszystkie te regu\'b3y nie mia\'b3y w og\'f3le zastosowania wobec niewiernych. Gdy zaczyna\'b3y si\'ea wojny religijne i krucjaty, ca\'b3a ta ideologia nagle si\'ea za\'b3amywa\'b3a. Na temat uczciwo\'9c
ci i prawo\'9cci wobec pogan m\'f3wiono nawet wprost: na polu walki nie tylko nie trzeba, ale wr\'eacz nie powinno si\'ea im dotrzymywa\'e6 s\'b3owa. Na wojnie prowadzonej w imi\'ea Boga obowi\'b9zywa\'b3y wi\'eac zupe\'b3nie inne prawa ni\'bf
 w czasie spor\'f3w o feudalne dobra czy sukcesje.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Pami\'eata pan jakie\'9c szczeg\'f3\'b3owe zalecenia Ko\'9ccio\'b3a, dotycz\'b9ce humanitarnego prowadzenia wojny?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 O zakazie u\'bfywania kuszy ju\'bf wspomina\'b3em. Ko\'9ccielne przepisy zabrania\'b3y te\'bf napadania bez powodu na bli\'9fniego, krzywdzenia kobiet i dzieci. Bardzo wa\'bfn\'b9 zasad\'b9 by\'b3o powstrzymanie si\'ea
 od walki w czasie \'9cwi\'b9tecznym, co jest szczeg\'f3lnie istotne, bo je\'9cli si\'ea pami\'eata, jak wiele dni Ko\'9cci\'f3\'b3 uznawa\'b3 w\'f3wczas za u\'9cwi\'eacone, \'b3atwo zrozumie\'e6, \'bfe by\'b3a to dla wojuj\'b9cych bardzo k\'b3
opotliwa regu\'b3a. A jednak zasad\'ea t\'ea traktowano bardzo powa\'bfnie. W historiografii nawet mo\'bfna natkn\'b9\'e6 si\'ea na przyk\'b3ady militarnych kl\'eask, obja\'9cnianych wcale nie nieudolno\'9cci\'b9 dow\'f3dc\'f3w czy dysproporcj\'b9 si\'b3
 przeciwnik\'f3w, ale faktem, \'bfe przegrana strona rozpocz\'ea\'b3a bitw\'ea w oktaw\'ea \'9cwi\'eatego Marcina. A to, jak wiadomo, grzech srogi i kara za\'f1 spotyka.
\par }{\b\i\insrsid16333443 No to jednak nie by\'b3o a\'bf tak \'9fle z tym Ko\'9ccio\'b3em w \'9credniowieczu. A pan o nim zawsze tak przykro m\'f3wi lub pisze.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Trzeba jednak mie\'e6 na uwadze, \'bfe te dzia\'b3ania Ko\'9ccio\'b3a wynika\'b3y nie tylko z metafizycznych pobudek, ale r\'f3wnie\'bf z powod\'f3w czysto praktycznych. Ci\'ea\'bfko by\'b3o prowadzi\'e6 w\'b3asn\'b9 polityk\'ea i \'9c
ci\'b9ga\'e6 \'9cwi\'eatopietrze, je\'9cli w ka\'bfdej chwili kto\'9c si\'ea z kim\'9c bra\'b3 za \'b3by, na drogach grasowali maruderzy, a miasta sz\'b3y z dymem. Po prostu trzeba by\'b3o to ukr\'f3ci\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Mam w\'b9tpliwo\'9cci, czy ko\'9ccielne anatemy mia\'b3y rzeczywi\'9ccie wp\'b3yw na humanizacj\'ea \'f3wczesnych wojen.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 W istocie by\'b3 on znikomy. Ma\'b3o kt\'f3ry z wodz\'f3w zwraca\'b3 uwag\'ea na gro\'9fb\'ea boskiej kary, wi\'eac ka\'bfdy z nich sobie z tych ko\'9ccielnych zakaz\'f3w bimba\'b3. Inna sprawa, \'bfe nie istnia\'b3o w tamtych cza
sach poj\'eacie panowania nad armi\'b9 czy w og\'f3le karno\'9cci. Oddzia\'b3y by\'b3y zbieranin\'b9, kt\'f3ra nie mia\'b3a zielonego poj\'eacia, o co tak naprawd\'ea walczy. Ci ludzie po prostu dostawali do r\'eaki dzid\'ea i szli si\'ea bi\'e6. A jak ju
\'bf si\'ea \'84tamtych\'94 pobi\'b3o, to pali\'b3o im si\'ea te\'bf i pl\'b9drowa\'b3o miasto, oczywista.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Niekt\'f3rzy badacze twierdz\'b9, }{\b\i\insrsid16394518 \'bf}{\b\i\insrsid16333443 e agresja i p\'ead do destrukcji s\'b9 jednocze\'9cnie tw\'f3rczym elementem natury ludzkiej. Aby kreowa\'e6, musimy r\'f3wnie\'bf umie\'e6 niszczy
\'e6.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Rzeczywi\'9ccie, Rzym sta\'b3 si\'ea imperium w\'b3a\'9cnie dzi\'eaki swojej bezwzgl\'eadno\'9cci w podbijaniu innych narod\'f3w. Przecie\'bf }{\i\insrsid16333443 Pax Romana }{\insrsid16333443 nie by\'b3 Uni\'b9 Europejsk\'b9, do kt\'f3
rej wszyscy ustawiali si\'ea w kolejce i czekali na przyj\'eacie. Przyk\'b3ady tego typu mo\'bfna mno\'bfy\'e6.
\par Moim zdaniem okrucie\'f1stwo jest nieod\'b3\'b9czn\'b9 cz\'ea\'9cci\'b9 rozwoju cywilizacji i jest to zwi\'b9zek na zasadzie dobrodziejstwa inwentarza: je\'bfeli chcemy tworzy\'e6 na wielk\'b9 skal\'ea, musimy liczy\'e6 si\'ea z konieczno\'9cci\'b9
 pokonania oporu materii. Wsp\'f3\'b3cze\'9cnie mo\'bfna pokona\'e6 wroga \'9crodkami ekonomicznymi, kiedy\'9c nie by\'b3o to mo\'bfliwe. \'afeby mog\'b3y si\'ea narodzi\'e6 dzisiejsze, uprzemys\'b3owione Stany Zjednoczone, trzeba by\'b3o pozby\'e6 si\'ea
 farmer\'f3w, broni\'b9cych swoich uj\'ea\'e6 wody. Nakr\'eacono chyba ze trzysta western\'f3w o dzielnych farmerach, broni\'b9cych swych posiad\'b3o\'9cci, ale przecie\'bf, gdyby nie wyrzucono ich z w\'b3asnej ziemi, nigdy nie powsta\'b3oby rozwini\'ea
te rolnictwo, wielki przemys\'b3 i kolej \'b3\'b9cz\'b9ca oba oceany. Gdyby nie te rugi, dzi\'9c ka\'bfdy Amerykanin siedzia\'b3by na swoim sp\'b3achetku gruntu w s\'b3omianym kapeluszu i podartych portkach, z Deklaracj\'b9 Niepodleg\'b3o\'9cci w jednej r
\'eace i dubelt\'f3wk\'b9 w drugiej. Pomimo tego, ogl\'b9daj\'b9c film o Dzikim Zachodzie, nie mamy w\'b9tpliwo\'9cci: to bogaty przemys\'b3owiec ze Wschodu, kt\'f3ry wynajmuje zbir\'f3w, \'bfeby walczy\'e6 z farmerami, jest z\'b3y.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W jaki spos\'f3b w\'b3a\'9cciwie definiuje pan z\'b3o? Czy zgodzi\'b3by si\'ea pan z formu\'b3\'b9 \'9cwi\'eatego Augustyna, wed\'b3ug kt\'f3rego z\'b3o to po prostu nieobecno\'9c\'e6 dobra?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Wprawdzie nie odrzucam filozoficznych pogl\'b9d\'f3w na temat dobra i z\'b3a, ale nie przemawia do mnie ich metafizyczna otoczka. Nie wierz\'ea w istnienie Stw\'f3rcy, kt\'f3ry kiedy\'9c nas rozliczy z naszych uczynk\'f3
w. Z tego powodu sk\'b3aniam si\'ea raczej ku instynktownemu rozr\'f3\'bfnianiu dobra i z\'b3a, na podstawie pewnej wyznawanej skali warto\'9cci. Jej wyrazem mo\'bfe by\'e6 chocia\'bfby Dekalog, kt\'f3rego zasady trudno odrzuci\'e6, nawet je\'9cli si\'ea
 jest ateist\'b9. Kultura wytworzy\'b3a w nas wyobra\'bfenie na temat tego, co jest dobre, a co z\'b3e. Od dziecka wiemy, \'bfe spos\'f3b pojmowania tych spraw przez Kalego jest niew\'b3a\'9cciwy.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Rozmawia\'b3em kiedy\'9c z ksi\'eadzem Tischnerem i troch\'ea bezczelnie zada\'b3em mu pytanie, czy nie ma czasem w\'b9tpliwo\'9cci co do istnienia Boga. Najpierw kr\'eaci\'b3, ale potem przyzna\'b3, \'bfe miewa. Wtedy zapyta\'b3
em go, czy podobnie my\'9cli o diable. A on odpar\'b3 bez wahania: }{\b\insrsid16333443 \'84Nie, }{\b\i\insrsid16333443 diabe\'b3 istnieje na pewno\'94}{\b\i\insrsid14222752 .}{\b\i\insrsid16333443  }{\i\insrsid16333443 (\'9cmiechy) }{
\b\i\insrsid16333443 Zastanawiam si\'ea, czy pan jako agnostyk umiejscawia \'9fr\'f3d\'b3o z\'b3a w cz\'b3owieku, czy poza nim?}{\insrsid16333443 
\par Jestem absolutnie wyprany z wszelkich element\'f3w mistycyzmu i nigdy nie zaakceptuj\'ea tezy, wed\'b3ug kt\'f3rej z\'b3o istnieje na tym \'9cwiecie jedynie dlatego, \'bfe gdzie\'9c tam g\'b3\'eaboko pod ziemi\'b9 siedzi sobie jaka\'9c
 diabelska istota, kt\'f3ra \'bfywi si\'ea naszym okrucie\'f1stwem, cieszy si\'ea jak dziecko z ka\'bfdej naszej niegodziwo\'9cci, a nawet z pomoc\'b9 swoich agent\'f3w kusi i namawia do grzechu ludzi, kt\'f3rzy bez tej pokusy nigdy z\'b3a nie pope\'b3
niliby. To jest zbyt \'b3atwe samousprawiedliwienie: \'84Wysoki S\'b9dzie, to nie ja, to diabe\'b3\'94. Jestem jak najdalszy od wyobra\'bfenia, \'bfe B\'f3g z szatanem walcz\'b9 o nasz\'b9 dusz\'ea. Zreszt\'b9, co to za walka? Niech ten B\'f3
g, do cholery, wreszcie co\'9c zrobi! Niech kopnie tego diab\'b3a w dup\'ea! A je\'9cli brzydzi si\'ea gwa\'b3tem i wzdraga przed przemoc\'b9, niech mu cho\'e6 zas\'b9dzi rujnuj\'b9c\'b9 grzywn\'ea! Niech go zniszczy podatkami! Tymczasem on ci\'b9
gle patrzy na nas bezczynnie z g\'f3ry i tylko zaciera r\'eace, przyznaje maj\'b9ce zdecydowa\'e6 o zbawieniu punkty i planuje przysz\'b3e kary dla grzesznik\'f3w, kt\'f3rzy z braku punkt\'f3w zbawienia nie dost\'b9pi\'b9.
\par Nigdy nie mia\'b3em w\'b9tpliwo\'9cci, \'bfe autorem z\'b3ych czyn\'f3w jest cz\'b3owiek: Adolf Hitler, J\'f3zek z s\'b9siedniej klatki schodowej, ale nie szatan! Nawet je\'bfeli by\'b3o to z\'b3o uczynione najzupe\'b3
niej bezinteresownie, bez najmniejszych powod\'f3w.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Czyli z\'b3o tkwi w samej naturze ludzkiej?}{\insrsid16333443 
\par Nie tyle w naszej naturze, jest raczej nieod\'b3\'b9cznym elementem naszych dzia\'b3a\'f1. Nie ma na to rady. Ch\'b3op wypala \'b3\'b9ki, poniewa\'bf jego dziad i pradziad post\'eapowali tak samo. Argumentacja, \'bfe w trawie gnie\'bfd\'bf\'b9 si\'ea
 ptaszki i \'bfuczki, wydaje mu si\'ea absurdalna, bo co go obchodz\'b9 te ptaszki i \'bfuczki? On musi wypali\'e6 \'b3\'b9k\'ea.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Twierdzi wi\'eac pan, }{\b\i\insrsid16394518 \'bf}{\b\i\insrsid16333443 e z\'b3o drzemie w ka\'bfdym z nas, \'b3\'b9cznie ze \'9cwi\'eatymi, i jest tylko kwesti\'b9 okoliczno\'9cci, czy ono si\'ea wyzwoli. A mo\'bfe niekt\'f3
re jednostki s\'b9 z jakich\'9c powod\'f3w szczeg\'f3lnie predestynowane do okrucie\'f1stwa?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Z pewno\'9cci\'b9 istniej\'b9 pewne implikacje genetyczne, kt\'f3re sk\'b3aniaj\'b9 ludzi do szczeg\'f3lnej agresji. Nie wspomn\'ea ju\'bf o wychowaniu \endash  w ko\'f1cu mo\'bfna wytrenowa\'e6 w cz\'b3owieku besti\'ea. Z regu\'b3
y jednak nasza kultura tworzy rodzaj pancerza, kt\'f3ry nie pozwala nam na okre\'9clone czyny. Mo\'bfe mnie pan \'9cmia\'b3o wpu\'9cci\'e6 do swojego mieszkania, bo ja, cho\'e6by nie wiem co si\'ea dzia\'b3o, nie wynios\'ea
 z niego wazonu. Jestem dziwnie spokojny, \'bfe nawet ca\'b3y hufiec diab\'b3\'f3w szepcz\'b9cych: \'84We\'9f ten wazonik, we\'9f ten wazonik\'94 nie sk\'b3oni\'b3by mnie do kradzie\'bfy. Co nie zmienia faktu, \'bf
e w pewnych ekstremalnych warunkach moje z\'b3o mog\'b3oby eksplodowa\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W jakich okoliczno\'9cciach? I do czego by\'b3by pan wtedy zdolny?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Wol\'ea nie my\'9cle\'e6. I powstrzyma\'e6 si\'ea od szybkiej i instynktownej odpowiedzi: \'84Do wszystkiego\'94. M\'f3wi\'b3em wyra\'9fnie: w warunkach ekstremalnych.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Wied\'9fmin ogl\'b9da rozpanoszone z\'b3o i sam czasem posuwa si\'ea do okrucie\'f1stw. A jakie jest najwi\'eaksze z\'b3o, kt\'f3re pan widzia\'b3 na w\'b3asne oczy? Pytam, poniewa\'bf interesuje mni
e, na ile wykorzystuje pan w swoich ksi\'b9\'bfkach w\'b3asne do\'9cwiadczenia, a na ile zdaje si\'ea pan na prac\'ea wyobra\'9fni.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 W zasadzie moje \'bfycie up\'b3ywa\'b3o w arkadyjskiej sielance. Brak w moim \'bfyciorysie naprawd\'ea przykrych kart, bo nie tu\'b3a\'b3em si\'ea po rynsztokach i nie spotyka\'b3em typ\'f3w spod ciemnej gwiazdy. Nigdy nie widzia\'b3
em, \'bfeby kto\'9c kogo\'9c zad\'9fga\'b3 no\'bfem czy zdzieli\'b3 sztachet\'b9. Omin\'ea\'b3o mnie to, chocia\'bf par\'ea razy znalaz\'b3em si\'ea w niebezpiecznych sytuacjach, na przyk\'b3ad w Poznaniu w 1956 roku. Bywa\'b3em natomiast \'9cwiadkiem r
\'f3\'bfnego rodzaju okrucie\'f1stw psychicznych. Wszystko wi\'eac, co pisz\'ea, jest wytworem mojej imaginacji. Naprawd\'ea, rzadko mi si\'ea zdarza zawrze\'e6 w moich ksi\'b9\'bfkach wydarzenia z mojego \'bfyciorysu. I dobrze, \'bf
e tak jest, bo pisarstwo nie jest pami\'eatnikiem ani konfesjona\'b3em.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A czy zdarzy\'b3o si\'ea panu kiedykolwiek spotka\'e6 z czym\'9c, co nazwa\'b3by pan diabelstwem, czystym z\'b3em?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Spotka\'b3em si\'ea z bezinteresownym okrucie\'f1stwem, tyle \'bfe kwestia jego \'84diabelstwa\'94 pozostawa\'b3a dla mnie zawsze zagadnieniem czysto semantycznym. }{\i\insrsid16333443 (milknie, po chwili) }{\insrsid16333443 
Wie pan, tu naprzeciwko s\'b9siad mia\'b3 kota. Cz\'easto widywali\'9cmy to zwierz\'ea, bo siadywa\'b3o na balkonie, a\'bf tu nagle pewnego dnia znik\'b3o. \'afona zapyta\'b3a wi\'eac s\'b9siada, co si\'ea sta\'b3o z jego kotem, a on na to: \'84Spad\'b3
 z balkonu, jeszcze par\'ea dni miaucza\'b3 na dole, ale nie by\'b3o czasu zej\'9c\'e6\'94. I jak tu powiedzie\'e6, \'bfe jeste\'9cmy cywilizowanymi lud\'9fmi?! Bo nie atakujemy si\'ea
 codziennie rano napalmem albo nie napadamy na siebie z maczugami? Przecie\'bf wystarczy ubra\'e6 takiego faceta, jak m\'f3j s\'b9siad, w mundur, da\'e6 mu ka\'b3acha i n\'f3\'bf
, a on zrobi najgorsze rzeczy i nawet nie drgnie mu powieka. Powtarzam: mniejsza spektakularno\'9c\'e6 okrucie\'f1stwa w naszych czasach wcale nie dowodzi, \'bfe cz\'b3owiek sta\'b3 si\'ea lepszy. C\'f3\'bf z tego, \'bfe wbicie na pal wzi\'ea
tego do niewoli Kozaka wydaje si\'ea gorsze ni\'bf skazanie w\'b3asnego kota na powoln\'b9 agoni\'ea?
\par }{\b\i\insrsid16333443 A jak pan reaguje, widz\'b9c takie bezmy\'9clne okrucie\'f1stwo? Nie ma pan ochoty podbiec do drania i przy\'b3o\'bfy\'e6 mu pa\'b3k\'b9? A mo\'bfe uwa\'bfa pan, \'bfe lepiej zostawi\'e6 go w spokoju, bo nasza gwa\'b3
towna reakcja i tak niczego nie zmieni?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Nale\'bfa\'b3oby go uderzy\'e6, ale ja nigdy tego nie robi\'ea. Tu dzia\'b3aj\'b9 pewne hamulce, kt\'f3re powstrzymuj\'b9 mnie przed agresywnymi poczynaniami \endash  w ko\'f1cu wyrz\'b9dzenie krzywdy draniowi te\'bf jest z\'b3em. Gwa
\'b3t nie le\'bfy w mojej naturze, tote\'bf nie przylej\'ea w dup\'ea nawet g\'f3wniarzowi, kt\'f3ry dr\'eaczy w piaskownicy swoj\'b9 kole\'bfank\'ea. Inna sprawa, \'bfe niekiedy nasze zachowania w takich sytuacjach nie wynikaj\'b9 z moralnych opor\'f3
w, ale ze zwyk\'b3ego tch\'f3rzostwa. Przecie\'bf nie rzuc\'ea si\'ea sam na band\'ea pi\'eaciu osi\'b3k\'f3w ograbiaj\'b9cych staruszk\'ea, bo zwyczajnie spuszcz\'b9 mi ci\'ea\'bfki \'b3omot, a babci\'ea obrobi\'b9 i tak. Ten brak reakcji na z\'b3
o jest jednak czym\'9c, czego si\'ea wstydz\'ea. Z drugiej strony czasem trudno rozgraniczy\'e6 s\'b3uszne zaanga\'bfowanie si\'ea w obron\'ea osoby krzywdzonej od zwyk\'b3ego samos\'b9du. Nie odpowiada mi ameryka\'f1ski model str\'f3\'bf\'f3
w prawa, wymierzaj\'b9cych sprawiedliwo\'9c\'e6 na w\'b3asn\'b9 r\'eak\'ea. Brudny Harry i jego Magnum 44 podoba mi si\'ea w kinie, wola\'b3bym jednak, by taki nie kr\'eaci\'b3 si\'ea po moim osiedlu.
\par }{\b\i\insrsid16333443 S\'b3uchaj\'b9c pana, s\'b3ysz\'ea g\'b3os pacyfisty. Ale z drugiej strony w pana tw\'f3rczo\'9cci jest tak du\'bfo scen militarnych, \'bfe niekt\'f3rzy ludzie uwa\'bfaj\'b9 pana za ideologa wojny.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\i\insrsid16333443 (\'9cmiej\'b9c si\'ea) }{\insrsid16333443 Na pewno nie opisuj\'ea wojny dlatego, \'bfe si\'ea ni\'b9 strasznie podniecam, a widok sztandar\'f3w i odg\'b3os b\'eabn\'f3w wr\'eacz wprawia mnie w eufori\'ea. Tak nie jest. Prosz\'ea zauwa
\'bfy\'e6, \'bfe w mojej prozie wojna nie polega na starciu Dobra ze Z\'b3em. Tu po prostu jedni zawodowcy walcz\'b9 z innymi zawodowcami. Staram si\'ea unika\'e6 tego nalotu mistycyzmu, od kt\'f3rego tak ci\'ea\'bfko si\'ea op\'eadzi\'e6, a kt\'f3
ry pojawia si\'ea w wielu historycznych relacjach wojennych: po jednej stronie stoj\'b9 nasi, czyli dobrzy, a po drugiej jakie\'9c straszne hordy, jaka\'9c ciemna bezosobowa masa, ulegaj\'b9ca podszeptom diab\'b3a albo wr\'eacz z diab\'b3
em na czele. Wielu autor\'f3w udaje, \'bfe przyczyn\'b9 wojny wcale nie jest fakt, \'bfe jacy\'9c w\'b3adcy czy politycy nie mogli b\'b9d\'9f nie chcieli si\'ea ze sob\'b9 dogada\'e6. Ja natomiast staram si\'ea unikn\'b9\'e6
 pokazywania walki jako Armagedonu.
\par Do jednego z rozdzia\'b3\'f3w siedmioksi\'eagu wied\'9fmi\'f1skiego wprowadzi\'b3em motto, kt\'f3re przypomina fragment rozkazu bojowego. Oczywi\'9ccie, jest to pot\'ea\'bfny ahistoryzm, bo w czasach bliskich \'9credniowiecza \'bfadnych tego typu rozkaz
\'f3w bitewnych nie stosowano. Nie mog\'b3em si\'ea jednak oprze\'e6 pokusie zabawy: ot\'f3\'bf motto to skonstruowa\'b3em na podstawie autentycznych niemieckich rozkaz\'f3w z 1939 roku, w kt\'f3rych zupe\'b3nie zimnym wojskowym j\'eazykiem m\'f3wi si\'ea
 o paleniu dom\'f3w i wyp\'eadzaniu mieszka\'f1c\'f3w z miast. Uzasadnieniem jednak tej dyrektywy jest zwyk\'b3a strategiczna konieczno\'9c\'e6 zapchania uciekinierami dr\'f3g, \'bfeby utrudni\'e6 wojskom nieprzyjaciela poruszanie si\'ea i odci\'b9\'e6
 je od zaopatrzenia. Nie ma wi\'eac w tym nawet cienia tych intencji, jakich nauczono nas przypisywa\'e6 Niemcom, a wi\'eac jakiego\'9c amoku nienawi\'9cci i ch\'eaci wymordowania wszystkich Polak\'f3w z czystego bestialstwa. A potem do rozdzia\'b3u, kt
\'f3ry opowiada o okrucie\'f1stwach dokonywanych na drugiej linii frontu, wprowadzi\'b3em \endash  dla kontrapunktu \endash  tekst rozkazu bojowego, kt\'f3ry sprowadza ca\'b3e opisywane z\'b3o do zagadnie\'f1 wojskowej taktyki. W ten spos\'f3b w\'b3a\'9c
nie odbieram wojnie element mistyczny.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Czy gatunek prozy, kt\'f3ry pan uprawia, jest dogodnym medium do wyra\'bfenia pana przekona\'f1 na temat natury ludzkiej, z\'b3a i okrucie\'f1stwa?}{\insrsid16333443 
\par Wprawdzie w przypadku moich ksi\'b9\'bfek trudno m\'f3wi\'e6 o obecno\'9cci jakiego\'9c jednoznacznego przes\'b3ania w rodzaju: \'84B\'b9d\'9fmy dobrzy dla bli\'9fnich i zwierz\'b9tek\'94, ale na ile mog\'b3em, rzeczywi\'9ccie stara\'b3em si\'ea porusza
\'e6 w nich kwesti\'ea ludzkiej agresji. }{\i\insrsid16333443 Fantasy }{\insrsid16333443 jest rodzajem odpowiedzi na u\'b3adzony \'9cwiat bajeczek, a jego fabu\'b3a zbli\'bfa si\'ea do prawdy o rzeczywisto\'9cci. Nie mamy tu przecie\'bf do czynie
nia z Tolkienowsk\'b9 arkadi\'b9, w kt\'f3rej hobbity uprawiaj\'b9 rol\'ea i weso\'b3o ta\'f1cz\'b9 przy d\'9fwi\'eakach dzwoneczk\'f3w. \'8cwiat }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 
niestety, tak sympatyczny nie jest. U Tolkiena do tego ziemskiego Edenu wkracza z\'b3o, kt\'f3re jest nim }{\i\insrsid16333443 per se. }{\insrsid16333443 Sauron ma przecie\'bf rysy Szatana, czyli demona, kt\'f3
ry niszczy dla samego niszczenia, z czystej nienawi\'9cci. Jedynym celem Saurona jest destrukcja dzie\'b3a stworzenia. Z nienawi\'9cci do Stw\'f3rcy, z zawi\'9cci, \'bfe sam niczego stworzy\'e6 nie potrafi, Sauron niszczy jego dzie\'b3o.
\par W moich powie\'9cciach wojny prowadzone s\'b9 w konkretnym celu \endash  by zagarn\'b9\'e6 ziemi\'ea i zdoby\'e6 pieni\'b9dze. Okrucie\'f1stwo za\'9c rodzi si\'ea tu w wyniku splotu okre\'9clonych okoliczno\'9cci. Walcz\'ea z przekonaniem, \'bfe cz\'b3
owiek mo\'bfe by\'e6 z gruntu z\'b3y. Kto\'9c, kto pope\'b3nia b\'b3\'eady, nadal zdolny jest do czynienia dobra.
\par }{\b\i\insrsid16333443 S\'b3ucham pana i przypominam sobie przeczytany gdzie\'9c protok\'f3\'b3 niemieckiej narady sztabowej z czas\'f3w I wojny \'9cwiatowej, na kt\'f3rej jeden z pruskich genera\'b3\'f3w dowodzi\'b3, \'bfe niemieckie matki rodz\'b9 wi
\'eacej dzieci, wi\'eac nale\'bfy przej\'9c\'e6 do wojny totalnej, czyli takiej, kt\'f3ra ca\'b3kowicie wyniszczy ca\'b3\'b9 m\'eask\'b9 populacj\'ea. Ten bydlak z bokobrodami i wypomadowanymi w\'b9sami uwa\'bfa\'b3, \'bfe ma prawo zg\'b3adzi\'e6 par\'ea
 milion\'f3w ludzi, bo niemiecki nar\'f3d szybciej odbuduje si\'ea biologicznie ni\'bf francuski. Przyznam, \'bfe gdy widz\'ea tak\'b9 makabryczn\'b9 logik\'ea, przeszywa mnie metafizyczny dreszcz.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Dreszcz jest metafizyczny, ale sam spos\'f3b my\'9clenia tego genera\'b3a wcale nie ma takiego wymiaru. To nie jest diabelski podszept. Facet ma po prostu okre\'9clon\'b9 filozofi\'ea prowadzenia wojny. On wymy\'9cli\'b3 sobie tak\'b9 
\endash  do\'9c\'e6 upiorn\'b9 rzeczywi\'9ccie \endash  matematyk\'ea, ale poza ni\'b9 nie ma tu przecie\'bf metafizycznego z\'b3a. Diab\'b3a te\'bf tu nie widz\'ea. Nie ma go r\'f3wnie\'bf w dzia\'b3aniach pilota my\'9cliwca, kt\'f3
ry ostrzeliwuje z broni pok\'b3adowej uciekaj\'b9cych w panice cywil\'f3w. Przecie\'bf to nie demon kaza\'b3 mu to robi\'e6, tylko dow\'f3dca eskadry. Jemu z kolei rozkaz wyda\'b3 dow\'f3dca skrzyd\'b3a, a on go otrzyma\'b3 od marsza\'b3ka G\'f6ringa. Kt
\'f3remu te\'bf bynajmniej nie Szatan podszepn\'b9\'b3 pomys\'b3.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Zastanawiam si\'ea, kt\'f3re z tych dw\'f3ch wyobra\'bfe\'f1 z\'b3a \endash  jako \'84wynalazku\'94 ludzkiego b\'b9d\'9f transcendentnego \endash  jest bardziej wiarygodne dla odbiorcy.}{\insrsid16333443 
\par Problem sposobu zobrazowania dobra i z\'b3a jest zawsze du\'bfym wyzwaniem dla pisarza, szczeg\'f3lnie pod wzgl\'eadem fabularnej konstrukcji jego dzie\'b3a. Stosowane przeze mnie chwyty mo\'bfe nie s\'b9 absolutnie odkrywcze, ale z pewno\'9cci\'b9
 czytelnicy przyjmuj\'b9 je lepiej, ni\'bf bezpo\'9crednie i jednoznaczne rozwi\'b9zania, w kt\'f3rych szeryf jest absolutnie dobry, wi\'eac nosi bia\'b3y str\'f3j i gwiazd\'ea na piersi, \'84czarny charakter\'94 za\'9c jest z gruntu z\'b3y, tote\'bf
 ma czarn\'b9 kamizelk\'ea i zarost, a jak wchodzi do saloonu, to pluje na pod\'b3og\'ea, potr\'b9ca Murzyna i zrzuca z baru szklanki.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Nie ma w\'b9tpliwo\'9cci, \'bfe w tego typu literaturze, jak\'b9 pan uprawia, musz\'b9 si\'ea pojawia\'e6 obrazy z\'b3a i okrucie\'f1stwa. Z\'b3o jednak oddzia\'b3uje na czytelnika, budzi jego u\'9c
pione instynkty. Z tego, co wiem, nie zgadza si\'ea pan z takim punktem widzenia i g\'b3osi tez\'ea \'84niewinno\'9cci\'94 literatury. Czy pisarz naprawd\'ea nie ponosi odpowiedzialno\'9cci za swoj\'b9 tw\'f3rczo\'9c\'e6?
\par }{\insrsid16333443 Moim zdaniem nie ponosi i tym w\'b3a\'9cnie sztuka r\'f3\'bfni si\'ea od handlu, a dzie\'b3o sztuki od towaru. Zdarza\'b3o mi si\'ea, co prawda, por\'f3wnywa\'e6 ksi\'b9\'bfk\'ea do towaru, ale dlatego, \'bf
e wykonywana jest przez profesjonalist\'ea za okre\'9clon\'b9 zap\'b3at\'ea, a nast\'eapnie wprowadzana na rynek, co wi\'b9\'bfe si\'ea z marketingiem, reklam\'b9 i promocj\'b9. Ale jedna rzecz odr\'f3\'bfnia sztuk\'ea od zwyk\'b3ego towaru: tak zwany }{
\i\insrsid16333443 product liability, }{\insrsid16333443 czyli prawna odpowiedzialno\'9c\'e6 wytw\'f3rcy za produkt. Wytw\'f3rca parasolek, kt\'f3re podczas otwierania wybijaj\'b9 u\'bfytkownikom oczy, odpowiada przed s\'b9dem z tytu\'b3u }{
\i\insrsid16333443 product liability. }{\insrsid16333443 Pisarz za percepcj\'ea ksi\'b9\'bfek nie odpowiada. Je\'bfeli wi\'eac kto\'9c przeczyta drastyczny i opisuj\'b9cy brutalno\'9c\'e6 fragment mojej ksi\'b9\'bfki, a kr\'f3tko potem oskalpuje i wym\'f3
\'bfd\'bfy bli\'9fniego swego, to nie jest to \endash  cho\'e6 wielu by chcia\'b3o inaczej \endash  moja wina. Widz\'ea, \'bfe si\'ea pan krzywi. No, na mi\'b3y B\'f3g, w Biblii jest scena, w kt\'f3rej Dawid wraca z wypadu na Filistyn\'f3
w z trofeami wojennymi \endash  przynosi kr\'f3lowi Saulowi worek, a w nim co\'9c ze dwie\'9ccie filisty\'f1skich napletk\'f3w. Biblia to ksi\'b9\'bfka, powie\'9c\'e6. Czy kto\'9c krzywi\'b3 kiedy\'9c nos, \'bfe sadystyczne biblijne opisy mog\'b9, jak si
\'ea pan wyrazi\'b3, budzi\'e6 u\'9cpione instynkty? Czy kto\'9c obci\'b9\'bfa\'b3 autor\'f3w Biblii }{\i\insrsid16333443 product liability? }{\insrsid16333443 Jedno jest dla mnie pewne \endash }{\insrsid535367  }{\insrsid16333443 je\'9cli mam by\'e6
 naturalnie zupe\'b3nie szczery \endash  mordercy, z\'b3odzieje, skurwysyny i \'b3obuzy wywodz\'b9 si\'ea raczej ze \'9crodowisk, kt\'f3re w og\'f3le nie czytaj\'b9. Nigdy nie zgodz\'ea si\'ea z opini\'b9, jakoby draniem i sadyst\'b9 zostawa\'b3o si\'ea
 skutkiem niew\'b3a\'9cciwych lektur.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Zar\'f3wno w pana ksi\'b9\'bfkach, jak i ksi\'b9\'bfkach innych autor\'f3w fantastyki bardzo cz\'easto pojawia si\'ea przemoc. Jak\'b9 pe\'b3ni funkcj\'ea? Przyznam, \'bfe z g\'f3ry nie podoba mi si\'ea hipoteza, \'bf
e to jest apoteoza agresji. Ale te\'bf nie podoba mi si\'ea wyja\'9cnienie, \'bfe jest to }{\b\insrsid16333443 \endash  }{\b\i\insrsid16333443 przekornie traktowany \endash  protest przeciwko brutalizacji \'9cwiata.}{\insrsid16333443 
\par Ani jedno ani drugie, pomijaj\'b9c odosobnione przypadki. Po pierwsze, jest to po prostu wym\'f3g gatunku. }{\i\insrsid16333443 Fantasy }{\insrsid16333443 ma z tysi\'b9c definicji, na studiowanie wszystkich nie mia\'b3em czasu i wymy\'9cli\'b3em w\'b3asn
\'b9, wed\'b3ug kt\'f3rej }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 to jest opowiedzenie mitu, ba\'9cni, legendy, ale j\'eazykiem absolutnie nieba\'9cniowym. Mo\'bfna znale\'9f\'e6 analogi\'ea mi\'eadzy }{\i\insrsid16333443 fantasy }{
\insrsid16333443 a krymina\'b3em. Zar\'f3wno w jednym, jak i w drugim gatunku daje si\'ea zauwa\'bfy\'e6 pewna stylizacja na nieprawdopodobie\'f1stwo. Znajdujemy j\'b9 na przyk\'b3ad u Conan Doyle\rquote 
a: jego Londyn jest miastem spokojnym i cywilizowanym, wi\'eac je\'9cli co\'9c si\'ea w nim dzieje, to winien jest demoniczny profesor Moriarty, a straszne psy Baskerville\rquote \'f3w zdarzaj\'b9 si\'ea tylko na prowincji. Inaczej jest ju\'bf
 u Chandlera, gdzie przest\'eapstwo zdarza si\'ea na ulicy, w barze, w hotelu \endash  wsz\'eadzie i codziennie. Czarny krymina\'b3 bardzo zbrutalizowa\'b3 ten gatunek, ale nie dlatego, \'bfe jest apoteoz\'b9 gwa\'b3
tu i przemocy. Nie przekonamy czytelnika, \'bfe James Bond jest osob\'b9 prawdziw\'b9, ale konwencja nakazuje, by pokaza\'e6 to, co robi, w spos\'f3b dok\'b3adny, drobiazgowy, nawet je\'9cli wi\'b9\'bfe si\'ea to z pokazywaniem brutalno\'9cci. I }{
\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 wymaga tego samego, czego wymaga\'b3 krymina\'b3 od Chandlera, Spillane\rquote a, Hammetta i Fleminga: opowiedzie\'e6 rzecz nieprawdopodobn\'b9 w spos\'f3b prawdopodobny. Opowiedzie\'e6 o zwyci\'ea
stwie naturalistycznego dobra nad naturalistycznym z\'b3em. Bajkowy Szewczyk Dratewka pokonuje smoka, ob\'bfarty siark\'b9 smok p\'eaka \endash  ale tak jako\'9c ma\'b3o brutalnie p\'eaka, zupe\'b3nie bez naturalizmu, jako\'9c nie czuje si\'ea
 w tym okrucie\'f1stwa. Sam Spade do przest\'eapcy strzela, James Bond z\'b3oczy\'f1c\'ea masakruje, wied\'9fmin p\'b3ata go mieczem, krew leje si\'ea i to bardzo naturalistycznie. Bo tego naturalizmu \'bf\'b9da gatunek. Bajkowe z\'b3o zostaje ukarane, a 
\'bfe wcze\'9cniej okrucie\'f1stwo z\'b3a zosta\'b3o opisane w spos\'f3b realistyczny i naturalistyczny, realistyczna i naturalistyczna jest te\'bf i kara. A wcze\'9cniej Dobro, by m\'f3c nad Z\'b3em naturalistycznie zatriumfowa\'e6, musi si\'ea
 naturalistycznie wysili\'e6. A czasem nawet naturalistycznie pocierpie\'e6.
\par Owszem, wiem, co o mnie m\'f3wi\'b9 nie\'bfyczliwi, wed\'b3ug kt\'f3rych uprawiam pisarstwo apoteozy kija bejsbolowego, a to po to, by wkupi\'e6 si\'ea w \'b3aski ma\'b3olat\'f3w, kochaj\'b9cych si\'ea w krwi, gwa\'b3cie i brutalno\'9c
ci. Nie mam dla tych nie\'bfyczliwych nic. Nawet s\'b3owa }{\i\insrsid16333443 merde.}{\insrsid16333443 
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ale cz\'easto to w\'b3a\'9cnie artyst\'f3w obarcza si\'ea odpowiedzialno\'9cci\'b9 za szerzenie przemocy, co nie jest tak do ko\'f1ca wyssane z palca, bo wiadomo, co m\'f3wi\'b9 m\'b3odociani mordercy na przes\'b3uchaniach: \'84
widzia\'b3em to na filmie\'94.}{\insrsid16333443 
\par Nie ja t\'ea rzeczywisto\'9c\'e6 stworzy\'b3em. M\'f3wili\'9cmy ju\'bf o }{\i\insrsid16333443 product liability }{\insrsid16333443 i o wybijaj\'b9cej oko parasolce. Powt\'f3rz\'ea, podpieraj\'b9c si\'ea autorytetami w 
tej dziedzinie, i to nie byle jakimi, bo Olivierem Stone i Quentinem Tarantino: nie istnieje }{\i\insrsid16333443 product liability }{\insrsid16333443 w odniesieniu do sztuki i tw\'f3rcy. Pr\'f3bowano wm\'f3wi\'e6 }{\i\insrsid16333443 product liability }{
\insrsid16333443 Stephenowi Kingowi \endash  u kilku uj\'eatych morderc\'f3w znaleziono na p\'f3\'b3ce jego powie\'9cci. Podobnie jak King, nie odpowiadam za to, \'bfe po lekturze mojej ksi\'b9\'bfki kto\'9c zdj\'b9\'b3 w \'b3
azience sznur od bielizny i kogo\'9c sznurem tym udusi\'b3. Nie odpowiadam te\'bf za rzeczywisto\'9c\'e6. Powiem to, co m\'f3wi\'b3em ju\'bf wcze\'9cniej: s\'b9 pewne kanony gatunku. Trudno kr\'eaci\'e6 westerny bez sze\'9cciostrza\'b3owc\'f3w i fina\'b3
owych rewolwerowych rozpraw. Rozsadzanie gatunku poprzez pozbawianie go wszelkich nale\'bfnych atrybut\'f3w powoduje jego totalny rozpad. Mo\'bfemy nie zabija\'e6 smoka w }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 ale wtedy to nie b\'eadzie }{
\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 tylko jej parodia, a to z kolei ju\'bf inny gatunek.
\par }{\b\i\insrsid16333443 S\'b9 jednak tw\'f3rcy fantasy, kt\'f3rzy unikaj\'b9 w swoich ksi\'b9\'bfkach scen przemocy. }{\b\insrsid16333443 Fantasy }{\b\i\insrsid16333443 bez przemocy to ju\'bf inny gatunek?}{\insrsid16333443 
\par Mo\'bfna nie pokazywa\'e6 przemocy i tak te\'bf si\'ea robi, jest to tak zwana \'84damska\'94 odmiana }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 w stylu Lucy Maud Montgomery i }{\i\insrsid16333443 harlequin\'f3w. }{\insrsid16333443 Ale powiadam: s
\'b9 gusta i gu\'9cciki. Ogromna rzesza czytelnik\'f3w lubi }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 poniewa\'bf znajduje w niej co\'9c z dzieci\'f1stwa: walk\'ea \'b3adu z chaosem. Ja\'9c pokonuje Bab\'ea Jag\'ea, Iwan Durak \endash  Ko\'9c
cieja, ale ta walka opisywana jest stylem i technik\'b9 westernow\'b9, }{\i\insrsid16333443 kung-fu }{\insrsid16333443 czy }{\i\f39\insrsid16333443 \'e0 la }{\insrsid16333443 James Bond. Ludzie nie chodz\'b9 do kina na filmy akcji, \'bfeby podziwia\'e6
, jak przystojny jest Pierce Brosnan i jak \'9cliczna Scorupco, ale po to, \'bfeby zobaczy\'e6, jak James Bond wali jednego niegodziwca w z\'eaby, a w drugim robi liczne dziury za pomoc\'b9 swego wiernego walthera PPK. Mo\'bfna oczywi\'9ccie nakr\'eaci
\'e6 film bez scen przemocy, ale to ju\'bf b\'eadzie zupe\'b3nie inny gatunek \endash  }{\i\insrsid16333443 Love story }{\insrsid16333443 albo }{\i\insrsid16333443 Co si\'ea zdarzy\'b3o w Madison County.}{\insrsid16333443 
\par }{\b\i\insrsid16333443 Na pewno \'9cledzi pan tocz\'b9c\'b9 si\'ea ju\'bf od dawna, beznadziejn\'b9 sk\'b9din\'b9d, dyskusj\'ea na temat przemocy w sztuce i wie, \'bfe zdania ekspert\'f3w s\'b9 w tej kwestii dok\'b3adnie podzielone. Ka\'bfdy tw\'f3rca za
\'9c }{\b\insrsid16333443 \endash  }{\b\i\insrsid16333443 oboj\'eatnie, czy to pisarz, czy re\'bfyser \endash  zapytany, dlaczego cz\'eastuje odbiorc\'f3w tak du\'bf\'b9 liczb\'b9 masakr, zawsze odpowiada, \'bfe robi to z nienawi\'9c
ci do wojny lub zabijania. Nikt nie przyzna si\'ea przecie\'bf, \'bfe...}{\insrsid16333443 
\par }{\i\insrsid16333443 (wchodz\'b9c w s\'b3owo) }{\insrsid16333443 ...przygotowa\'b3 materia\'b3 instrukta\'bfowy...
\par }{\b\i\insrsid16333443 ...albo pragnie tylko epatowa\'e6 okrucie\'f1stwem. Czy wierzy pan, }{\b\i\insrsid16394518 \'bf}{\b\i\insrsid16333443 e dzie\'b3a artystyczne, pokazujcie agresj\'ea, mog\'b9 zainfekowa\'e6 dusz\'ea czytelnika?}{\insrsid16333443 

\par Mog\'b9, ale \endash  niestety \endash  od tego nie da si\'ea uciec. Dop\'f3ki b\'eadzie istnie\'e6 sztuka, b\'ead\'b9 w niej sceny okrucie\'f1stwa. Przecie\'bf nawet \'bfywot\'f3w \'9cwi\'eatych nie mo\'bfna pisa\'e6 bez pokazywania brutalno\'9c
ci. Czy mo\'bfna opisa\'e6 na przyk\'b3ad \'9cwi\'eatego Jerzego, pomijaj\'b9c moment zak\'b3uwania smoka dzid\'b9? Pisa\'e6 o \'9cwi\'eatej Apolonii, pomijaj\'b9c fakt, \'bfe podczas m\'eacze\'f1stwa kaci wyrwali jej po kolei wszystkie z\'eaby? Jak nakr
\'eaci\'e6 klasyczny western, w kt\'f3rym dobry szeryf samotnie stawia czo\'b3a bandytom, bez pokazania wcze\'9cniej ohydy z\'b3oczy\'f1c\'f3w w akcji? To, co najszlachetniejsze i najszczytniejsze, musi znale\'9f\'e6 w przedstawieniu artystycznym sw\'f3
j r\'f3wnowa\'bfnik.
\par Oczywi\'9ccie, istniej\'b9 pewne recepty, kt\'f3rych powinien trzyma\'e6 si\'ea tw\'f3rca, \'bfeby unikn\'b9\'e6 niepotrzebnego epatowania okrucie\'f1stwem. Staram si\'ea na przyk\'b3ad, \'bfeby ju\'bf warstwa s\'b3owna w scenach brutalno\'9c
ci i agresji by\'b3a swego rodzaju filtrem. Sadyzm wi\'eac zawiera si\'ea w tym, co si\'ea dzieje, ale nie w samym opisie. Unikam eksponowania okrucie\'f1stwa bardziej, ni\'bf jest to konieczne, nie d\'b9\'bf\'ea do tego, by sta\'b3o si\'ea
 elementem widowiskowym.
\par }{\i\insrsid16333443 (po namy\'9cle) }{\insrsid16333443 Tylko czy ja naprawd\'ea musz\'ea si\'ea sam cenzurowa\'e6, \'bfy\'e6 z l\'eakiem, \'bfe a nu\'bf kt\'f3ra\'9c z moich scen stanie si\'ea dla kogo\'9c instrukta\'bfem? Czy wed\'b3ug pana mam pisa\'e6
 tylko o dorastaj\'b9cych panienkach i ich mi\'b3ostkach? Stworzy\'e6 jak\'b9\'9c drug\'b9 }{\i\insrsid16333443 Ani\'ea z Zielonego Wzg\'f3rza?}{\insrsid16333443 
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ja nie dekretuj\'ea, tylko pytam. Mo\'bfna wszak na t\'ea spraw\'ea spojrze\'e6 nast\'eapuj\'b9co: powsta\'b3y przecie\'bf kiedy\'9c legendy arturia\'f1skie, kt\'f3re by\'b3y reakcj\'b9
 na kompletne schamienie rycerstwa. Na tej samej zasadzie w siedemnastym wieku powsta\'b3 we Francji ruch }{\b\insrsid16333443 pr\'e9ciosit\'e9}{\b\i\insrsid16333443 , z kt\'f3rego p\'f3\'9fniej drwi\'b3 Molier w }{\b\insrsid16333443 
Nadobnych wykwintnisiach. }{\b\i\insrsid16333443 Cel jednak w obu wypadkach by\'b3 zbo\'bfny: po\'b3o\'bfy\'e6 tam\'ea grubia\'f1stwu i dostarczy\'e6 wzoru, modelu, do kt\'f3rego nale\'bfy d\'b9\'bfy\'e6.}{\insrsid16333443 
\par No tak, ale czy pan wie, \'bfe na przyk\'b3ad kt\'f3ra\'9c tam z rz\'eadu wersja opowie\'9cci arturia\'f1skich, kr\'b9\'bf\'b9ca w\'9cr\'f3d ludu, pod wzgl\'eadem ilo\'9cci brutalnych scen nie ust\'eapowa\'b3
a innym tekstom? Powracamy tu do zasadniczej kwestii, o kt\'f3rej ju\'bf m\'f3wi\'b3em \endash  \'bfeby podkre\'9cli\'e6 szlachetno\'9c\'e6 i prawo\'9c\'e6 sir Lancelota, trzeba by\'b3o w legendzie pokaza\'e6 sir Turquina, kt\'f3ry gwa\'b3ci\'b3
 niewiasty po lasach. I co z tego, \'bfe kt\'f3rego\'9c z czytelnik\'f3w tak zafascynuje ta barwna posta\'e6, \'bfe got\'f3w b\'eadzie napastowa\'e6 baby? Na to nie ma lekarstwa. Nasz \'9cwiat, a tak\'bfe nasza historia i kultura obfituj\'b9 w okrucie\'f1
stwo. Mamy wszystko ocenzurowa\'e6 i u\'b3adzi\'e6? Wszystko ma by\'e6 }{\i\insrsid16333443 ad usum Delphini?}{\insrsid16333443 
\par }{\b\i\insrsid16333443 Pan mnie ju\'bf drugi raz atakuje, jakbym cokolwiek panu zarzuca\'b3. Je\'9cli pytam, czy grypa jest zaka\'9fna, to wcale jeszcze nie znaczy, \'bfe postuluj\'ea przymusowe szczepienia. Po prostu chc\'ea ustali\'e6
, jak jest. Czyli w omawianym sporze jest pan po stronie tych, kt\'f3rzy nie wierz\'b9, aby pokazywane w mediach okrucie\'f1stwa intensyfikowa\'b3y agresywne postawy w spo\'b3ecze\'f1stwie?}{\insrsid16333443 
\par Znam wyniki r\'f3\'bfnych bada\'f1, przeprowadzonych na przyk\'b3ad w\'9cr\'f3d seryjnych morderc\'f3w. Co znaleziono na ich p\'f3\'b3kach? Bibli\'ea. W anglosaskich domach Biblia zawsze le\'bfy na widocznym miejscu i przy ka\'bfdym posi\'b3
ku domownikom przypomina si\'ea, co powiedzia\'b3 Ezechiel, co Izajasz, a co Hiob.
\par }{\i\insrsid16333443 (z niedowierzaniem) }{\b\i\insrsid16333443 Naprawd\'ea kto\'9c bada\'b3 zawarto\'9c\'e6 ich bibliotek?}{\insrsid16333443 
\par Badano, badano. Nie jestem jednak pewien, czy na tych wynikach mo\'bfna budowa\'e6 jakie\'9c teorie. To znaczy, przepraszam: pewien jestem, \'bfe nie mo\'bfna.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Szkopu\'b3 w tym, \'bfe i jedna, i druga strona sporu o brutalno\'9c\'e6 w mediach mo\'bfe poda\'e6 przyk\'b3ady licznych bada\'f1 na poparcie swoich tez.}{\insrsid16333443 
\par Podany wy\'bfej przyk\'b3ad z Bibli\'b9 po\'bfyczy\'b3em sobie od Stephena Kinga. Akcja wi\'eakszo\'9cci jego powie\'9cci rozgrywa si\'ea w podobnej scenerii \endash  ma\'b3e ameryka\'f1skie miasteczko, Mac Donalds, }{\i\insrsid16333443 grocery store, }{
\insrsid16333443 supermarket, kino, parking. S\'b3owem \endash  realia. I oto do tej Ameryki w pigu\'b3eczce wkrada si\'ea nagle potw\'f3r, demon, diabe\'b3, uciele\'9cnione z\'b3o, zaczyna si\'ea koszmar i makabra. Z\'b3
o jest u Kinga i owszem, fantastyczne, cz\'easto wr\'eacz przybywaj\'b9ce z za\'9cwiat\'f3w. Ale, o dziwo, najstraszniejsze, podnosz\'b9ce w\'b3osy na g\'b3owie czyny pope\'b3nia nie demon, ale przys\'b3owiowy ch\'b3opak z s\'b9siedztwa, powtarzaj\'b9
cy po raz nie wiedzie\'e6 kt\'f3ry trzeci\'b9 klas\'ea, miejscowy przyg\'b3up, osi\'b3ek z paczk\'b9 koleg\'f3w, takich samych jak on \'b3obuz\'f3w, wykoleje\'f1c\'f3w i zwyrodnialc\'f3w. King, fantasta i mistrz horroru, jest w tej kwestii realist\'b9
: wie, kto faktycznie czyni z\'b3o. Nie demon i nie Szatan, lecz nasza kochana zwyrodnia\'b3a m\'b3odzie\'bf. Miast zrozumie\'e6 przes\'b3anie, Kingowi stawiano zarzut, \'bfe tworzy dla m\'b3odzie\'bfy wzory do na\'9cladowania, a jego ksi\'b9\'bfki mog
\'b9 wyzwala\'e6 najgorsze instynkty. Jako dow\'f3d przytaczano histori\'ea pewnego mordercy, kt\'f3ry na p\'f3\'b3ce mia\'b3 w\'b3a\'9cnie jego powie\'9c\'e6. Pisarz replikowa\'b3, \'bfe z ca\'b3\'b9 pewno\'9cci\'b9 obok jego ksi\'b9\'bfki sta\'b3
a Biblia.
\par }{\b\i\insrsid16333443 S\'b3uchaj\'b9c pana, przysz\'b3o mi do g\'b3owy podejrzenie, \'bfe mo\'bfe jest pan zwolennikiem pogl\'b9du, \'bfe media pos\'b3uguj\'b9ce si\'ea obrazem znieprawiaj\'b9 odbiorc\'f3w silniej ni\'bf literatura.}{\insrsid16333443 

\par Wcale tak nie twierdz\'ea. Owszem, literatura bywa delikatniejsza, mniej dos\'b3owna i od talentu pisz\'b9cego w du\'bfej mierze zale\'bfy, jaki obraz na podstawie s\'b3\'f3w i zda\'f1 stworzy sobie czytelnik. Istniej\'b9 jednak odbiorcy, co do kt\'f3
rych nie ma si\'ea absolutnie \'bfadnej gwarancji, \'bfe odpowiednio potraktuj\'b9 wpisan\'b9 w dzie\'b3o filozofi\'ea autora. Czy oni przypadkiem nie przekartkuj\'b9 mojej ksi\'b9\'bfki, omijaj\'b9c sceny w lazarecie, by jak najszybciej znale\'9f\'e6
 opis, jak kto\'9c rozwala komu\'9c czaszk\'ea, a m\'f3zg obryzguje szyj\'ea konia? Kogo\'9c takiego nie interesuje stan psychiczny lekarzy i piel\'eagniarek z polowego szpitala, zamkni\'eatych w tej enklawie dobra, dla kt\'f3rych okrutny \'9cwiat na zewn
\'b9trz jest w\'b3a\'9cciwie nierealny.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Spotka\'b3 si\'ea pan kiedykolwiek z takim w\'b3a\'9cnie odbiorem swoich ksi\'b9\'bfek?}{\insrsid16333443 
\par Jako pisarz \'84fantastyczny\'94 mam liczne okazje do kontaktu z czytelnikami w czasie przer\'f3\'bfnych zjazd\'f3w mi\'b3o\'9cnik\'f3w tego typu literatury. Spotyka\'b3em si\'ea bardzo cz\'easto z opiniami, \'bfe moi bohaterowie za du\'bfo gadaj\'b9
, anga\'bfuj\'b9c si\'ea w jakie\'9c wydumane problemy, a krwi, r\'b9bania i zak\'b3uwania jest za ma\'b3o. Stanowczo za ma\'b3o. }{\i\insrsid16333443 (\'9cmiechy) }{\insrsid16333443 Reakcj\'ea odbiorc\'f3w trudno wi\'eac do ko\'f1ca przewidzie\'e6
, ale najwa\'bfniejsze jest to, \'bfe ja \endash  jako pisarz \endash  mam poczucie dobrze spe\'b3nionego obowi\'b9zku. Stara\'b3em si\'ea zawsze, \'bfeby wszystkie te okrutne i moralnie nieoboj\'eatne sceny napisane by\'b3y w odpowiedni spos\'f3
b. To jest moja os\'b3ona.
\par W przypadku medium pos\'b3uguj\'b9cym si\'ea obrazem mo\'bfe by\'e6 wi\'eakszy k\'b3opot. Wizualna warstwa okrutnej sceny oddzia\'b3uje bowiem czasem o wiele silniej ni\'bf zawarty w niej podtekst moralny. Oczywi\'9ccie, znowu wszystko rozbija si\'ea o 
\'9cwiadomo\'9c\'e6 odbiorcy. Stone czy Tarantino mog\'b9 pokaza\'e6 na ekranie wszystko, rzeczy najdrastyczniejsze, ale ja wiem, czemu to w przypadku tych autor\'f3w s\'b3u\'bfy i jakie przes\'b3anie za tym stoi.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ciekawi\'b9 mnie szczeg\'f3\'b3y etyki pisarskiej. Mo\'bfna przecie\'bf tak opisa\'e6 tortury, by w zale\'bfno\'9cci od intencji autora jawi\'b3y si\'ea one czytelnikowi b\'b9d\'9f jako lube, b\'b9d\'9f jako przera\'bfaj\'b9
ce. Moje pokolenie do dzi\'9c nosi w pami\'eaci parali\'bfuj\'b9cy obraz wbijania Azji na pal, cho\'e6 przecie\'bf w rzeczywisto\'9cci widzieli\'9cmy ju\'bf wi\'eaksze okrucie\'f1stwa.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Tu od razu pojawia si\'ea pytanie: czy Sienkiewicz nie m\'f3g\'b3 po prostu napisa\'e6, \'bfe Azj\'ea spotka\'b3a zas\'b3u\'bfona kara? Przecie\'bf Bohuna pu\'9cci\'b3 wolno. Czy ten okrutny opis rzeczywi\'9ccie s\'b3u\'bf
y zatem rozwojowi akcji w }{\i\insrsid16333443 Panu Wo\'b3odyjowskim}{\insrsid16333443 ? Odpowiedzi mog\'b9 by\'e6 r\'f3\'bfne. Dla mnie kwestia fabularnego uzasadnienia brutalnych scen jest bardzo wa\'bfna. One musz\'b9 czemu\'9c s\'b3u\'bfy\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Pytam o scen\'ea z Azj\'b9, poniewa\'bf zawarta jest w niej sugestia mortualn}{\b\i\insrsid12067974 e}{\b\i\insrsid16333443 j rozkoszy. Potwornego b\'f3lu, ale i zarazem dzikiej przyjemno\'9cci.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Podobny obraz jest gdzie\'9c u Parnickiego, bodaj\'bfe w }{\i\insrsid16333443 Ko\'f1cu \'84Zgody Narod\'f3w\'94}{\insrsid16333443 . Swoj\'b9 drog\'b9 to w\'b3a\'9cnie u tego pisarza niekt\'f3re okrutne sceny rozgrywaj\'b9 si\'ea na p
\'b3aszczy\'9fnie wr\'eacz poetyckiej. Co pisarz, to temperament. Je\'9cli jednak kto\'9c zak\'b3ada, \'bfe okrucie\'f1stwo ma podwoi\'e6 mu nak\'b3ad, to jestem temu jak najbardziej przeciwny. Nie nale\'bf\'ea do tw\'f3rc\'f3w, kt\'f3rzy wprowadzaj\'b9
 do powie\'9cci brutalne sceny tylko po to, \'bfeby zwabi\'e6 czytelnik\'f3w, n\'eaconych dodatkowo krwawym obrazem na ok\'b3adce.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Istnieje wi\'eac kategoria pisarskich chwyt\'f3w, kt\'f3re mo\'bfna okre\'9cli\'e6 jako nieetyczne i nieuczciwe wobec odbiorcy?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 To bardzo trudna do rozstrzygni\'eacia kwestia. Pewne jest, \'bfe osobnik, kt\'f3ry z przyjemno\'9cci\'b9 przygl\'b9da si\'ea torturom, kwalifikuje si\'ea do leczenia w zak\'b3adzie zamkni\'eatym. O innych sprawach jednak mo\'bfna ju
\'bf dyskutowa\'e6. Istnieje na przyk\'b3ad problem prawdy historycznej. Przypomina mi si\'ea s\'b3ynna historia Beatrice Cenci, W\'b3oszki, kt\'f3ra w porozumieniu z matk\'b9 i bratem zamordowa\'b3a ojca. Ten ojciec by\'b3 straszliwym skurwysynem, kt\'f3
ry zn\'eaca\'b3 si\'ea nad rodzin\'b9, a c\'f3rk\'ea Beatrice z upodobaniem \endash  jak dzi\'9c powiedzieliby\'9cmy \endash  molestowa\'b3 seksualnie. Rodzina wreszcie mia\'b3a do\'9c\'e6 i wsp\'f3lnymi si\'b3ami drania ubi\'b3
a. Upozorowano wprawdzie wypadek, ale nieudolnie, pojawi\'b3y si\'ea wi\'eac podejrzenia i zgodnie z \'f3wczesnym obyczajem ca\'b3e towarzystwo zosta\'b3o wzi\'eate na okrutne m\'eaki, przyzna\'b3o si\'ea do winy i zosta\'b3o
 stracone. Przypadek Beatrice Cenci zainspirowa\'b3 wielu pisarzy, mi\'eadzy innymi S\'b3owackiego, kt\'f3ry jednak w swoim utworze zrezygnowa\'b3 z eksponowania okrucie\'f1stwa. Natomiast W\'b3osi nakr\'eacili na podstawie tej historii film \endash 
 klasy raczej B \endash  kt\'f3ry skupia si\'ea przede wszystkim na samym przebiegu \'9cledztwa. Czyli tortur. By\'b3y w tym filmie takie sceny, \'bfe dziewczyna, z kt\'f3r\'b9 by\'b3em w kinie, po prostu chowa\'b3a si\'ea pod fotel. Jestem przekonany, 
\'bfe zachowuj\'b9c wierno\'9c\'e6 faktom historycznym, mo\'bfna by\'b3o tego weryzmu unikn\'b9\'e6. Zawsze da si\'ea zastosowa\'e6 \'9crodki, kt\'f3re nie by\'b3yby moralnie dwuznaczne. Bo takie jest przecie\'bf zadanie artysty.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A jak pan na u\'bfytek w\'b3asnego pisarstwa definiuje, co jest dozwolone, a co ju\'bf przekracza moralne normy?}{\insrsid16333443 
\par \'84Definiowanie\'94 nie jest tu najlepszym s\'b3owem, poniewa\'bf bardzo cz\'easto kieruj\'ea si\'ea po prostu instynktem. Zawsze jestem g\'b3\'eaboko przekonany o swoich racjach fabularnych. Konstrukcja utworu do pewnych rzeczy mnie zmusza: np. obecno
\'9c\'e6 w tek\'9ccie \'84czarnego charakteru\'94 wymaga zasygnalizowania, dlaczego ta w\'b3a\'9cnie posta\'e6 jest przedstawiana jako negatywna. Ma ona stanowi\'e6 przeciwwag\'ea dla bohatera pozytywnego, a czytelnik musi by\'e6 przekonany, \'bf
e kara, jaka spotyka go w finale, jest absolutnie zas\'b3u\'bfona. Posta\'e6 negatywna, kt\'f3ra zagra\'bfa porz\'b9dkowi, zostaje wi\'eac usuni\'eata, a odbiorca ma wtedy poczucie dobrze spe\'b3nionego obowi\'b9zku. Sposobem, by pokaza\'e6 z\'b3
o danej osoby, jest na przyk\'b3ad podkre\'9clenie, \'bfe lubi si\'ea ona przygl\'b9da\'e6 torturom fizycznym. Zdanie tego typu pada czasem }{\i\insrsid16333443 expressis verbis }{\insrsid16333443 w tek\'9ccie dialogu.
\par }{\i\insrsid16333443 (po namy\'9cle) }{\insrsid16333443 Ale w\'b3a\'9cciwie dlaczego my ju\'bf od p\'f3\'b3 godziny rozmawiamy o torturach? Przecie\'bf, z r\'eak\'b9 na sercu, w mojej tw\'f3rczo\'9cci mo\'bfna znale\'9f\'e6 co najwy\'bf
ej dwie sceny tortur, przy czym jedna z nich rozgrywa si\'ea \'84poza kadrem\'94 i tylko z przebiegu rozmowy bohater\'f3w czytelnik mo\'bfe si\'ea zorientowa\'e6, co si\'ea dzieje.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Bo si\'ea je wyj\'b9tkowo dobrze pami\'eata i g\'b3\'eaboko zapadaj\'b9 w pod\'9cwiadomo\'9c\'e6. Na ile pisarz, tworz\'b9c scen\'ea okrucie\'f1stwa, musi prze\'bfy\'e6 j\'b9 w sobie, przepu\'9cci\'e6 przez w\'b3asn\'b9 wra\'bfliwo
\'9c\'e6? Konstruuj\'b9c tak\'b9 scen\'ea, trzeba chyba z samego siebie wypromieniowa\'e6 dawk\'ea agresji i w wyobra\'9fni zada\'e6 b\'f3l drugiemu cz\'b3owiekowi.}{\insrsid16333443 
\par Pewnie w jakim\'9c stopniu ma to znaczenie dla psychiki pisz\'b9cego... Nie chcia\'b3bym w pana oczach wyj\'9c\'e6 na faceta kompletnie wypranego ze zdolno\'9cci do empatii, ale dla mnie fabu\'b3a jest wa\'bfniejsza od prywatnej wra\'bfliwo\'9cci. Oczywi
\'9ccie, nie mog\'ea post\'b9pi\'e6 ca\'b3kowicie wbrew sobie i u\'bfy\'e6 s\'b3\'f3w, kt\'f3re s\'b9 zupe\'b3nie przeciwne mojej naturze. W wielu jednak momentach, gdy wymogi sp\'f3jno\'9cci historii, kt\'f3r\'b9 opowiadam, mnie do tego zobowi\'b9zuj\'b9
, got\'f3w jestem przem\'f3c si\'ea. To jest w ko\'f1cu okrucie\'f1stwo w \'9cwiecie fikcji, a pomimo licznych zbie\'bfno\'9cci i prze\'b3o\'bfe\'f1 istnieje bardzo wyra\'9fna granica pomi\'eadzy literatur\'b9 a rzeczywisto\'9cci\'b9. Pisarstwo to }{
\i\insrsid16333443 credo }{\insrsid16333443 i manifest, ale w r\'f3wnej mierze fantastyczna, zmy\'9clona opowie\'9c\'e6.
\par Czasem s\'b3yszy si\'ea bezmy\'9clne opinie, \'bfe je\'9cli King opisuje w swoich ksi\'b9\'bfkach r\'f3\'bfne okropie\'f1stwa, to musi by\'e6 jakim\'9c potwornym facetem, kt\'f3ry nie powinien mie\'e6 nawet kota czy psa, bo na pewno by go zam\'eaczy\'b3
. Nic bardziej b\'b3\'eadnego.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ale\'bf ja wcale nie suponuj\'ea, \'bfe pisarz, tworz\'b9c brutalne sceny, daje upust swoim niecnym sk\'b3onno\'9cciom. Wr\'eacz przeciwnie \endash  staram si\'ea zbada\'e6, na ile, b\'ead\'b9c normalnie reaguj\'b9cym cz\'b3
owiekiem, jest w stanie oddzieli\'e6 si\'ea od kreowanego \'9cwiata. Pan cz\'easto odcina si\'ea od psychologii swoich bohater\'f3w, m\'f3wi\'b9c w wywiadach, \'bfe to s\'b9 tylko literki na papierze. Natomiast mnie ciekawi, czy pan kiedykolwiek, pisz\'b9
c, wchodzi w konflikt z samym sob\'b9, z w\'b3asn\'b9 dusz\'b9.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Tu potrzebne jest u\'9cci\'9clenie. M\'f3wi\'b9c o \'84literkach na papierze\'94, mia\'b3em na my\'9cli tylko to, \'bfe nie jestem wizualist\'b9. Ludzie cz\'easto pytaj\'b9 o jakie\'9c ca\'b3o\'9cciowe wizje stworzonych przeze mnie \'9c
wiat\'f3w, o to, czy tu by\'b3a g\'f3rka, a tam las, a ja kompletnie nie umiem na takie pytania odpowiedzie\'e6. Po prostu tego nie widz\'ea. Dla mnie tworzenie fabu\'b3y jest troch\'ea jak uk\'b3adanie klock\'f3w \endash 
 tu jeden, tam drugi, nie jestem natomiast w stanie rozrysowa\'e6 natychmiast ca\'b3o\'9cci i \endash  na dobr\'b9 spraw\'ea \endash  nie wydaje mi si\'ea to w og\'f3le istotne.
\par Z kolei problem \'b3adunku psychologicznego jest kwesti\'b9 zupe\'b3nie odr\'eabn\'b9. Oczywi\'9ccie, \'bfe on ci\'b9\'bfy, ale jest poddany \'9cwi\'eatym wymogom fabu\'b3y. Przepuszczaj\'b9c tworzone sceny przez w\'b3asny filtr, w\'b3asn\'b9 etyczn\'b9
 sie\'e6, jestem w stanie zaopatrzy\'e6 j\'b9, je\'9cli to potrzebne, w troch\'ea wi\'eaksze oczka.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Przypomina mi si\'ea, \'bfe kiedy\'9c opowiada\'b3 pan, jak bardzo musi w sobie rozkr\'eaci\'e6 rytm narracji i uruchomi\'e6 kalejdoskop obraz\'f3w, by w og\'f3le zacz\'b9\'e6 pisa\'e6. Teraz z kolei zapewnia pan, \'bf
e nic nie widzi i \'bfe to tylko litery. To ewidentna sprzeczno\'9c\'e6.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Wynikaj\'b9ca zapewne z nieprecyzyjnego wyra\'bfenia si\'ea. M\'f3wi\'b9c o kalejdoskopie, my\'9cla\'b3em raczej o pewnych przeb\'b3yskach, migawkowych uj\'eaciach, z kt\'f3rych nie da si\'ea z\'b3o\'bfy\'e6 ca\'b3o\'9c
ciowego obrazu, jakiej\'9c drugiej }{\i\insrsid16333443 Stra\'bfy nocnej. }{\insrsid16333443 To s\'b9 obrazy-idee.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Przyznam, \'bfe mam k\'b3opoty z wyobra\'bfeniem sobie tego procesu tw\'f3rczego, jaki pan tu opisuje. S\'b3ucham uwa\'bfnie i wierz\'ea panu, ale nie mog\'ea poj\'b9\'e6, poniewa\'bf dla mnie pisanie ewidentnie \'b3\'b9czy si\'ea
 z widzeniem, z obrazami. Czy m\'f3g\'b3by pan szerzej wyja\'9cni\'e6 t\'ea kwesti\'ea?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\i\insrsid16333443 (z namys\'b3em) }{\insrsid16333443 Chyba nie... Bo to rzeczywi\'9ccie nie jest \'b3atwe do wyja\'9cnienia. Mo\'bfe z tej w\'b3a\'9cnie techniki pisarskiej wynika fakt, \'bfe w mojej tw\'f3rczo\'9cci jest tak du\'bfo dialog\'f3
w, a tak ma\'b3o (m\'f3wi\'b9c has\'b3owo) opis\'f3w przyrody. \'a3atwiej konstruuje mi si\'ea fabu\'b3\'ea... Ja si\'ea tego chyba zreszt\'b9 od Parnickiego nauczy\'b3em. Przecie\'bf on ca\'b3e rozdzia\'b3y pisa\'b3 za pomoc\'b9 dialog\'f3w, nie u\'bf
ywaj\'b9c w og\'f3le didaskali\'f3w. Co wi\'eacej, pomimo tego czytelnik doskonale orientowa\'b3 si\'ea w przebiegu akcji. To jest zupe\'b3ne przeciwie\'f1stwo techniki Emily Bront\'eb, u kt\'f3rej, zanim kt\'f3ry\'9c z bohater\'f3w cokolwiek p
owie, przez dziesi\'ea\'e6 stron brniemy przez opis, jak wiatr przegina trzciny czy fale burz\'b9 si\'ea na morzu.
\par }{\b\i\insrsid16333443 M\'f3j przyjaciel, wybitny historyk literatury, mawia\'b3, \'bfe najtrudniejsze w pisarstwie jest oddzielenie si\'ea od kreowanego bohatera, wypuszczenie go na wolno\'9c\'e6. Pan natomiast twierdzi, \'bfe wymogi fabu\'b3y i fikcyjno
\'9c\'e6 tworzonego \'9cwiata skutecznie pomagaj\'b9 pisarzowi odizolowa\'e6 jego psychik\'ea od prze\'bfy\'e6 bohater\'f3w. Czy rzeczywi\'9ccie ma pan tak czysto rzemie\'9clnicze podej\'9ccie do tego problemu? Czy jednak \endash  jak wielu innych tw\'f3
rc\'f3w \endash  mo\'bfe pan o swoich postaciach powiedzie\'e6: one s\'b9 moimi dzie\'e6mi, w ich \'bfy\'b3ach p\'b3ynie moja krew?}{\insrsid16333443 
\par Je\'9cli jak\'b9\'9c cz\'ea\'9c\'e6 mojej osobowo\'9cci mo\'bfna odnale\'9f\'e6 w charakterze i poczynaniach stworzonego przeze mnie bohatera, to dzieje si\'ea tak tylko dlatego, \'bfe aby uczyni\'e6 kreowan\'b9 posta\'e6 cz\'b3owiekiem z krwi i ko\'9c
ci, musz\'ea co nieco wczu\'e6 si\'ea w ni\'b9. Jej dzia\'b3ania i przemy\'9clenia nosz\'b9 wi\'eac jakie\'9c moje pi\'eatno. Moi bohaterowie zachowuj\'b9 si\'ea w wielu sytuacjach tak, jak ja bym pewnie post\'b9pi\'b3. Podobnie reaguj\'b9.
\par }{\b\i\insrsid16333443 We wszystkich bohater\'f3w pan si\'ea wczuwa czy tylko tych z pierwszego planu?}{\insrsid16333443 
\par We wszystkich.
\par }{\b\i\insrsid16333443 I jakie konsekwencje dla pa\'f1skiej wra\'bfliwo\'9cci ma opisywanie wyrz\'b9dzanego przez niekt\'f3re postacie z\'b3a? Moje sk\'b9pe do\'9cwiadczenia pisarskie dowodz\'b9, \'bfe nie mo\'bfna oddzieli\'e6 si\'ea ca\'b3
kowicie od scen \'9cmierci, b\'f3lu i cierpienia. Trzeba prze\'bfy\'e6 te kreowane wydarzenia pe\'b3ni\'b9 siebie.}{\insrsid16333443 
\par Staram si\'ea pokazywa\'e6 z\'b3o tak, by zawsze by\'b3o ono \endash  w wi\'eakszym lub mniejszym stopniu \endash  usprawiedliwione. Je\'9cli wprowadzam scen\'ea tortur, to oprawca zadaje cierpienie, bo wykonuje sw\'f3j fach, otrzyma zap\'b3at\'ea, dzi
\'eaki kt\'f3rej zdo\'b3a nakarmi\'e6 dzieci. S\'eadzia \'9cledczy wydaje rozkaz torturowania, by uzyska\'e6 informacje potrzebne do zachowania \'b3adu spo\'b3ecznego. Je\'9cli jeden albo drugi m\'eaczy bez \'bfadnego celu lub dla przyjemno\'9c
ci, z tekstu zawsze jasno wynika, \'bfe jest on niespe\'b3na rozumu. Jest cz\'b3owiekiem chorym, wykolejonym \endash  ale nie wcielonym z\'b3em czy diab\'b3em. Je\'bfeli pokazuj\'ea okrucie\'f1stwa pope\'b3niane przez armie, to te\'bf staram si\'ea
 wprowadzi\'e6 do opisu element czysto ludzkiej, logicznej motywacji: \'bfo\'b3nierze morduj\'b9, bo takie jest ich \'bfo\'b3nierskie zadanie. Mo\'bfe to wydawa\'e6 si\'ea \'9cmieszne, ale takie w\'b3a\'9cnie rozwi\'b9zania stosuj\'ea w swoim pisarstwie.

\par }{\b\i\insrsid16333443 Czyli, podsumowuj\'b9c, wed\'b3ug pana pisarz, opisuj\'b9c agresj\'ea i okrucie\'f1stwo, pozostaje niewinny?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Tak, pozostaje niewinny, cho\'e6 mo\'bfe to \'9fle zabrzmi i powinienem tu zacz\'b9\'e6 co\'9c konfabulowa\'e6. Przekonanie o niewinno\'9cci pisz\'b9cego wynika z mojego rozumienia natury z\'b3a i pod\'b3o\'9cci, co ju\'bf chyba dok\'b3
adnie wyja\'9cni\'b3em.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Gdyby zapyta\'e6 o to Dostojewskiego czy C\'e9line\rquote a, raczej na pewno powiedzieliby, \'bfe pisarz nie powinien pozosta\'e6 nietkni\'eatym. Oni chyba uwa\'bfali, \'bfe bohatera o paskudnym charakterze tym bardziej nale\'bfy 
\'84wyj\'b9\'e6\'94 z siebie.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Owszem, jakie\'9c dylematy moralne i katusze sumienia prze\'bfywa si\'ea czasem razem z postaci\'b9 powie\'9cciow\'b9. Nie za bardzo mog\'ea jednak sobie wyobrazi\'e6, \'bfe kto\'9c naprawd\'ea \'84przepuszcza przez siebie\'94 scen\'ea
 walenia staruszki siekier\'b9 w ciemi\'ea. Nie, ja tego nie potrafi\'ea, cho\'e6bym nie wiem co zrobi\'b3.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Przecie\'bf opisuj\'b9c, jak kto\'9c kogo\'9c wali toporem, musi pan wyobrazi\'e6 sobie t\'ea scen\'ea ze wszystkimi szczeg\'f3\'b3ami: czy on uderza z prawej czy z lewej strony, raz czy dziesi\'ea\'e6 razy...}{\b\insrsid16333443 

\par }{\insrsid16333443 S\'b3owo daj\'ea, \'bfe a\'bf tak dalece nigdy si\'ea w moje pisarstwo nie wczuwam.
\par }{\i\insrsid16333443 (z niedowierzaniem) }{\b\i\insrsid16333443 Naprawd\'ea?}{\insrsid16333443 
\par T}{\insrsid13247665 o}{\insrsid16333443  jest prosta sprawa: przepuszczam mojego bohatera przez w\'b3asn\'b9 wra\'bfliwo\'9c\'e6 i rozumiem wszystkie jego poczynania, ale fabularnie \endash  to jest bardzo adekwatne s\'b3owo \endash  cz\'easto ka\'bf\'ea
 mu zrobi\'e6 to, czego sam bym nigdy nie zrobi\'b3. Pami\'eatajmy, \'bfe w barwnym \'9cwiecie }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 w pikarejskiej czy awanturniczej fabule zdarzaj\'b9 si\'ea sytuacje, w kt\'f3re po prostu nie mo\'bfna si\'ea
 wczu\'e6. Cz\'b3owiek nie ma poj\'eacia, jak by si\'ea zachowa\'b3 w trakcie szar\'bfy konnicy czy w obl\'ea\'bfonym mie\'9ccie. Nasze do\'9cwiadczenia moralne i kulturowe s\'b9 w takich momentach zupe\'b3nie nieprzydatne, p\'eakaj\'b9
 jak choinkowa bombka.
\par }{\b\i\insrsid16333443 S\'b3ucham pana ze zdziwieniem: ma pan za sob\'b9 gruntowne studia nad \'9fr\'f3d\'b3ami historycznymi, dotycz\'b9cymi najr\'f3\'bfniejszych wydarze\'f1 i epok. Naprawd\'ea spotka\'b3 si\'ea
 pan w tych przekazach z opisami sytuacji, kt\'f3re uzna\'b3by pan za zupe\'b3nie obce psychologicznie?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 By\'b3o ich wiele. Spotka\'b3em nawet wi\'eacej zupe\'b3nie obcych mi zachowa\'f1 ni\'bf reakcji, z kt\'f3rymi bym si\'ea uto\'bfsamia\'b3 lub zna\'b3 je z w\'b3asnego do\'9cwiadczenia.
\par }{\b\i\insrsid16333443 M\'f3g\'b3by pan poda\'e6 przyk\'b3ady? Co wyda\'b3o si\'ea panu najbardziej zaskakuj\'b9ce?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\i\insrsid16333443 (z namys\'b3em) }{\insrsid16333443 Nie potrafi\'ea tak szybko przypomnie\'e6 sobie konkretnych przypadk\'f3w. Przychodz\'b9 mi do g\'b3owy tylko dwie kra\'f1cowo\'9cci \endash  niezwyk\'b3ego bohaterstwa i po\'9cwi\'ea
cenia w sytuacji absolutnie beznadziejnej, a z drugiej strony \endash  ekstremalnej, niczym nieuzasadnionej pod\'b3o\'9cci. Mo\'bfe nale\'bfa\'b3oby do tego doda\'e6 r\'f3wnie\'bf pewne relacje w uk\'b3adach m\'easko-damskich; na przyk\'b3ad \'9clepa mi
\'b3o\'9c\'e6 jest zjawiskiem zupe\'b3nie mi obcym. Nie wyobra\'bfam sobie, \'bfeby uczucie mog\'b3o mnie za\'9clepi\'e6 w jakimkolwiek stopniu, a pewne do\'9cwiadczenia przecie\'bf w tych sprawach mam. To jednak nie znaczy, \'bfe nie umia\'b3bym napisa
\'e6 opowie\'9cci}{\insrsid11340720  o \'9clepej mi\'b3o\'9cci, czemu nie. U }{\insrsid16333443 Miki Waltariego w ka\'bfdym utworze przewrotna kobieta poniewiera bohaterem i nikt nie wie, czy jest to wzi\'eate z \'bf
yciorysu autora, czy po prostu Waltari umie i lubi gra\'e6 m\'easkiemu czytelnikowi na nerwach. Ka\'bfdy m\'ea\'bfczyzna jest przecie\'bf przekonany, \'bfe jemu nigdy kobieta nie wm\'f3wi\'b3aby dziecka, kt\'f3re urodzi\'b3o si\'ea trzy miesi\'b9
ce po rzekomym pocz\'eaciu, bo ona si\'ea tak strasznie za nim st\'easkni\'b3a. }{\i\insrsid16333443 (\'9cmiechy)}{\insrsid16333443 
\par }{\b\i\insrsid16333443 No tak, ale w pana prozie bohaterowie maj\'b9 znacznie powa\'bfniejsze problemy, bo praktycznie codziennie musz\'b9 walczy\'e6 o \'bfycie. A zagro\'bfeniem mo\'bfe by\'e6 praktycznie ka\'bfdy. W pana prozie niebezpieczny jest 
\endash  co oczywiste \endash  wojownik, niebezpieczna jest }{\b\insrsid16333443 \endash  }{\b\i\insrsid16333443 cz\'easto nie mniej ni\'bf m\'ea\'bfczyzna \endash  wojowniczka, ale r\'f3wnie niebezpieczny mo\'bfe okaza\'e6 si\'ea ma\'b3y ch\'b3
opiec, jak i stuletni dziadek. Czy taki obraz totalnego uzbrojenia spo\'b3ecze\'f1stwa jest wy\'b3\'b9cznie literackim chwytem, czy odzwierciedla wiedz\'ea \'9fr\'f3d\'b3ow\'b9?}{\insrsid16333443 
\par Przede wszystkim wiedz\'ea historyczn\'b9. W czasach \'9credniowiecza zawsze noszono bro\'f1 przy sobie, a n\'f3\'bf s\'b3u\'bfy\'b3 r\'f3wnie dobrze do krojenia chleba, jak i do obrony lub ataku. Zaganiani do armii plebejusze u\'bfywali w charakterze or
\'ea\'bfa sprz\'eatu rolniczego, lekko tylko zmodyfikowanego. Te wszystkie cepy bojowe, gizarmy i morgensterny to by\'b3a wyj\'b9tkowo niebezpieczna bro\'f1. W momencie zagro\'bfenia wie\'9c stawa\'b3a si\'ea wi\'ea
c natychmiast warownym obozem. Dzisiaj ch\'b3op z wid\'b3ami mo\'bfe co najwy\'bfej uciec przed regularnym wojskiem do lasu, ale wtedy wioska z\'b3o\'bfona z trzystu ludzi uzbrojonych w cepy i kosy wcale nie by\'b3a bezbronna.
\par Profesor Geremek pisze, \'bfe w czasach \'9credniowiecza miasta by\'b3y na dobr\'b9 spraw\'ea ca\'b3y czas twierdzami w stanie obl\'ea\'bfenia. Bramy zamykano na noc i stawali w nich stra\'bfnicy, poniewa\'bf miasto w ka\'bfdej chwili mog\'b3a zaatakowa
\'e6 jaka\'9c banda maruder\'f3w \endash  czy to dla \'b3upu, czy dla zabawy. Tak wi\'eac zmilitaryzowanie spo\'b3ecze\'f1stwa by\'b3o w\'f3wczas bardzo du\'bfe. Z broni\'b9 chodzi\'b3 praktycznie ka\'bfdy, tyle \'bfe nie ka\'bfdy potrafi\'b3 jej u\'bfy
\'e6 tak sprawnie, jak zawodowcy. Podobnie jak teraz s\'b9 ludzie, kt\'f3rzy bardzo szybko ucz\'b9 si\'ea pos\'b3ugiwa\'e6 broni\'b9, ale s\'b9 te\'bf kompletne antytalenty w tym wzgl\'eadzie.
\par }{\b\i\insrsid16333443 M\'f3wi\'b3 pan jaki\'9c czas temu o niezmienno\'9cci pewnych zjawisk na przestrzeni dziej\'f3w, ale jednak niekt\'f3re sprawy ulegaj\'b9 zmianie, na przyk\'b3ad wszechobecno\'9c\'e6 broni nie jest ju\'bf cech\'b9 naszych czas\'f3w.
}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Niekoniecznie. Wed\'b3ug mnie r\'f3\'bfnica ta zwi\'b9zana jest wy\'b3\'b9cznie z post\'eapem technicznym, bo przecie\'bf sposoby rekrutacji do armii mieszcz\'b9 si\'ea w\'b3a\'9cnie w tej sferze. W wojnach \'9credniowiecza wielcy feuda
\'b3owie mieli do dyspozycji swoich wasali, z kt\'f3rych ka\'bfdy mia\'b3 za zadanie stawi\'e6 si\'ea z w\'b3asnym pocztem. By\'b3o \'9cci\'9cle okre\'9clone, ilu rycerzy, pieszych, pacho\'b3k\'f3w, a tak\'bfe ile koni, woz\'f3
w, rusznic i hakownic taki poczet powinien mie\'e6 na wyposa\'bfeniu. Piechota w cz\'ea\'9cci by\'b3a sprofesjonalizowana, ale \'bfeby stworzy\'e6 trzon pieszych wojsk, zganiano zwyk\'b3ych ch\'b3op\'f3
w. To dlatego byli oni zazwyczaj kiepsko uzbrojeni, ale czasem zdarza\'b3y si\'ea oddzia\'b3y wie\'9cniacze wcale nie\'9fle przygotowane do walki. Niekt\'f3rym w\'b3adcom zale\'bfa\'b3o na przyuczeniu ludno\'9cci do pos\'b3ugiwania si\'ea broni\'b9
. Anglia na przyk\'b3ad s\'b3yn\'ea\'b3a z doskona\'b3ych \'b3ucznik\'f3w, kt\'f3rych szkolenie wymaga\'b3o przecie\'bf bardzo d\'b3ugiego czasu i sta\'b3ego treningu. Kr\'f3lowie angielscy wprowadzili obowi\'b9zek nauki strzelania z \'b3uku, org
anizowano wiele turniej\'f3w sprawdzaj\'b9cych t\'ea umiej\'eatno\'9c\'e6.
\par \'afo\'b3nierz z poboru to wynalazek o wiele p\'f3\'9fniejszy, bo dziewi\'eatnasto \endash  i dwudziestowieczny. Wprawdzie pob\'f3r stosowa\'b3 ju\'bf Napoleon, ale profesjonalne armie z prawdziwego zdarzenia powsta\'b3y ca\'b3kiem niedawno.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Czy zainteresowanie broni\'b9, kt\'f3rej \endash  jak wspomnia\'b3em \endash  jest w pana powie\'9cciach bardzo du\'bfo, dzieli pan ze swoimi bohaterami?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Gatunek, kt\'f3ry uprawiam, si\'b3\'b9 rzeczy wymaga, aby tej broni by\'b3o sporo. Tak jak nie da si\'ea nakr\'eaci\'e6 westernu bez colt\'f3w, tak nie ma }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 bez miecza. Wa\'bf
ne jest zachowanie pewnych proporcji. Mo\'bfe rzeczywi\'9ccie w niekt\'f3rych momentach przesadzam z tym or\'ea\'bfem, ale }{\i\insrsid16333443 nobody\rquote s perfect. }{\insrsid16333443 Powtarzam jednak po raz kolejny: nale\'bfy oddzieli\'e6 literatur
\'ea od rzeczywisto\'9cci. Nie jestem maniakiem broni ani nawet hobbyst\'b9 bronioznawc\'b9.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A jaki jest pana stosunek do dost\'eapno\'9cci broni w naszych czasach? Uwa\'bfa j\'b9 pan za zagro\'bfenie dla porz\'b9dku publicznego?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Bro\'f1 zawsze jest zagro\'bfeniem, z samej natury. B\'b3\'eadne jest te\'bf przekonanie, \'bfe to nie bro\'f1 zabija, lecz cz\'b3owiek. Jest to nieprawda, bro\'f1 potrafi zabi\'e6
 przy minimalnym, niechcianym i niezamierzonym udziale czynnika ludzkiego. Jest jednak druga strona medalu. Bro\'f1 w r\'eaku jest jedynym \endash  powtarzam: jedynym sposobem, w jaki spokojny obywatel mo\'bfe realnie i skutecznie zapewni\'e6 sobie obron
\'ea \'bfycia, zdrowia, rodziny i maj\'b9tku przed zakusami przest\'eapc\'f3w, zw\'b3aszcza w krajach, w kt\'f3rych bandytyzm rozwija si\'ea niepowstrzymanie, a bandyci rosn\'b9 w si\'b3\'ea i \'bfyje si\'ea im dostatniej, na co aparat \'9ccigania i s\'b9
dy patrz\'b9 w g\'b3upawym bezw\'b3adzie i rozczulaj\'b9cej bezsile. Wie pan, o jakim kraju m\'f3wi\'ea, }{\i\insrsid16333443 n\rquote est ce pas}{\insrsid16333443 ? To }{\i\insrsid16333443 primo. Secundo, }{\insrsid16333443 dost\'eap do broni powinien by
\'e6 swobodny, albowiem dost\'eap do wszystkiego winien by\'e6 swobodny. Do absolutnie wszystkiego. Nie wolno zakazywa\'e6 pornografii, t\'b3umacz\'b9c, \'bfe ma ona na kogo\'9c z\'b3y wp\'b3yw. Na mnie nie ma, dla mnie wi\'ea
c argumentacja jest bzdurna, a zakaz odbieram jako atak na moj\'b9 wolno\'9c\'e6. Zachce mi si\'ea pornografii, nawet tej najostrzejszej, mam j\'b9 mie\'e6 na zawo\'b3anie, bo taka jest moja wola. Prawda, ma\'b3o prawdopodobne, by mi si\'ea zachcia\'b3
o, ale to nie zmienia zasady. Domagam si\'ea swobodnego dost\'eapu. Do broni r\'f3wnie\'bf. A \'bfe bro\'f1 jest niebezpieczna? Trudno, \'bfeby nie by\'b3a. I za darmo nie wezm\'ea broni, kt\'f3ra nie zabija. Bro\'f1 musi by\'e6 niebezpieczna. A je\'9c
li pijany zi\'ea\'e6 chwali si\'ea przed te\'9cciem spluw\'b9, kt\'f3r\'b9 nie potrafi si\'ea pos\'b3ugiwa\'e6, i przypadkowo przeszywa go kul\'b9, to automatycznie staje si\'ea przest\'eapc\'b9 i powinny zaj\'b9\'e6 si\'ea nim organy \'9c
cigania. Zwracam tu uwag\'ea, \'bfe maj\'b9c w kieszeni spodni w\'b3asn\'b9 spluw\'ea, te\'9c\'e6 unikn\'b9\'b3by \'9cmierci, pal\'b9c wcze\'9cniej w \'b3eb durnemu zi\'eaciowi. I co? Nie wychodzi na moje? Nie sprawdza si\'ea m\'f3
j model idealnego i uzbrojonego pa\'f1stwa?
\par }{\b\i\insrsid16333443 Jakie jest \'9fr\'f3d\'b3o tego przekonania? Czy wynika ono z og\'f3lnych pogl\'b9d\'f3w na temat praw obywatela, czy raczej z poczucia, \'bfe wolno\'9c\'e6 jednostki w Polsce jest zagro\'bfona?}{\insrsid16333443 
\par Mam swoje ostre zdanie na temat tego, co si\'ea w Polsce dzieje, ale nie chcia\'b3bym teraz politykowa\'e6. Zreszt\'b9 moje pogl\'b9dy i tak si\'ea guzik licz\'b9. Nie mam zamiaru sta\'e6 si\'ea wyroczni\'b9 dla wsp\'f3\'b3obywateli, pozwoli\'e6
, by dziennikarze dzwonili do mnie, jak dzwoni\'b9 do Umberto Eco, prosz\'b9c, by ustosunkowa\'b3 si\'ea do faktu, \'bfe wyla\'b3a jaka\'9c rzeka lub wzros\'b3a przest\'eapczo\'9c\'e6 we W\'b3oszech. Moje pogl\'b9dy dotycz\'b9ce praw obywatelskich s\'b9
 uniwersalne, wi\'eac nie odnosz\'b9 si\'ea do naszej konkretnej sytuacji. Jako cz\'b3owiek jestem przekonany, \'bfe nie mo\'bfna nikomu niczego zakazywa\'e6, w dodatku t\'b3umacz\'b9c krety\'f1sko, \'bfe te ograniczenia wprowadza si\'ea tylko po to, aby
\'9cmy wszyscy byli szcz\'ea\'9cliwi. Zakazy nigdy nie uszcz\'ea\'9cliwiaj\'b9. }{\i\insrsid16333443 (z irytacj\'b9) }{\insrsid16333443 Prosz\'ea wi\'eac mi nie wmawia\'e6, \'bfe pornografia jest szkodliwa, \'bfe prawo kobiety do aborcji jest z\'b3
em. Dla mnie nie jest! Nie interesuje mnie ca\'b3y \'9cwiat czy ca\'b3e spo\'b3ecze\'f1stwo \endash  liczy si\'ea tylko moja w\'b3asna, prywatna osoba. }{\i\insrsid16333443 (po chwili) }{\insrsid16333443 Mo\'bfe lepiej to skre\'9clmy... }{
\i\insrsid16333443 (\'9cmiechy)}{\insrsid16333443 
\par }{\b\i\insrsid16333443 Rzeczywi\'9ccie, chyba si\'ea pan zagalopowa\'b3. Je\'9cli b\'eadziemy rozszerzali w niesko\'f1czono\'9c\'e6 w\'b3asne potrzeby i zachcianki kosztem praw uniwersalnych, to daleko nie zajdziemy.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Pewnie tak, ale nie umiem my\'9cle\'e6 inaczej: wszelkie zakazy s\'b9 szkodliwe. A ju\'bf ograniczenia w dost\'eapie do broni s\'b9 po prostu irracjonalne. Wyspecjalizowane s\'b3u\'bfby powinny zadba\'e6, \'bfeby nie dosta\'b3a si\'ea
 ona w r\'eace os\'f3b nieodpowiedzialnych, np. os\'f3b chorych psychicznie, dzieci oraz przest\'eapc\'f3w. Nie chodzi mi przy tym wcale o to, \'bfeby bro\'f1 by\'b3a dost\'eapna na ka\'bfdym bazarze. Po co jednak robi\'e6 takie trudno\'9c
ci jak u nas? Prawa jazdy tak\'bfe nie daje si\'ea okre\'9clonym osobom, co nikogo nie dziwi. Prawo do prowadzenia samochodu i dost\'eap do aut jest wszak powszechny, ka\'bfdy mo\'bfe je mie\'e6 na zawo\'b3anie przy minimum nak\'b3adu i wysi\'b3
ku. A wszak du\'bfo wi\'eacej ludzi ginie w wypadkach drogowych ni\'bf od kul.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Wyobra\'9fmy wi\'eac sobie, \'bfe tworzy pan grup\'ea lobbuj\'b9c\'b9 za nieograniczonym dost\'eapem do broni...}{\b\insrsid16333443 
\par }{\i\insrsid16333443 (wchodz\'b9c w s\'b3owo, ze z\'b3o\'9cci\'b9) }{\insrsid16333443 Jaki lobbing?! To jest moja w\'b3asna prywatna opinia! Ja nie jestem rzecznikiem \'bfadnej grupy interes\'f3w. Zapyta\'b3 mnie pan o stosunek do broni, to odpowiedzia
\'b3em. Nie mam nic wi\'eacej do dodania.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Chc\'ea pana lepiej zrozumie\'e6... Zale\'bfy panu, \'bfeby ka\'bfdy obywatel m\'f3g\'b3 si\'ea broni\'e6?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Chyba dostatecznie wyra\'9fnie to powiedzia\'b3em. Poza tym za d\'b3ugo dyskutujemy o sprawach b\'ead\'b9cych naprawd\'ea daleko od }{\i\insrsid16333443 spectrum }{\insrsid16333443 moich zainteresowa\'f1.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Nie mam takiego wra\'bfenia. Ilekro\'e6 czytam pana ksi\'b9\'bfki, zawsze uderza mnie specyficzny stosunek bohater\'f3w do broni. Nazwa\'b3bym go sensualnym. Scen\'ea kupna miecza dla Ciri u Esterhazego m\'f3g\'b3 napisa\'e6
 tylko kto\'9c, kto uwielbia bro\'f1. Sk\'b9d to u pana? Ja mog\'ea to zrozumie\'e6 u siebie, bo wychowa\'b3em si\'ea na gruzach Festung Breslau, gdzie ch\'b3opcy tacy jak ja codziennie co\'9c wykopywali z ziemi lub znajdowali w ponie
mieckich bunkrach. Ale dlaczego pan ma nami\'eatny stosunek do broni?}{\insrsid16333443 
\par Moja rodzina zosta\'b3a wysiedlona spod Wilna na Ziemie }{\i\insrsid16333443 (sic!) }{\insrsid16333443 Odzyskane, w okolice Nowej Soli i tam mo\'bfna by\'b3o zauwa\'bfy\'e6 ten sam syndrom \endash  kto\'9c, kto nie mia\'b3 niemieckiego he\'b3
mu, bagnetu, skorupy po granacie mo\'9fdzierzowym czy ta\'9cmy od cekaemu, uwa\'bfany by\'b3 przez nas za p\'eataka. Znale\'9f\'e6 niewypa\'b3 w lesie w tamtych czasach to nie by\'b3a \'bfadna sztuka. Nie wiem, czy pan pami\'ea
ta, ale zabawki militarne w latach powojennych by\'b3y absolutnie niedost\'eapne. Wojenna trauma musia\'b3a by\'e6 naprawd\'ea dotkliwa, poniewa\'bf pa\'f1stwowe przedsi\'eabiorstwa nie produkowa\'b3y \'bfadnych zabawek militarnych, wliczaj\'b9
c w to nawet o\'b3owiane \'bfo\'b3nierzyki. A w co mog\'b9 bawi\'e6 si\'ea ch\'b3opcy?
\par }{\b\i\insrsid16333443 W wojn\'ea.}{\insrsid16333443 
\par Oczywi\'9ccie. Dop\'f3ki wi\'eac nie by\'b3o w sklepach pistolet\'f3w, robili\'9cmy je sobie z patyk\'f3w, a he\'b3my nosili\'9cmy niemieckie. Opr\'f3cz tych dzieci\'eacych przyg\'f3d nie mia\'b3em jednak w swoim \'bfyciu \endash  pomijaj\'b9c s\'b3u\'bfb
\'ea wojskow\'b9 \endash  \'bfadnych innych do\'9cwiadcze\'f1 z broni\'b9. Ani fascynacji, ani traumatycznych prze\'bfy\'e6. By\'e6 mo\'bfe ten specyficzny stosunek do or\'ea\'bfa w moich ksi\'b9\'bf
kach wynika po prostu z kultu zawodowstwa. I to w dwojakim sensie: zawodowcami s\'b9 moi bohaterowie, wi\'eac swoje narz\'eadzia pracy znaj\'b9 doskonale. Profesjonalist\'b9 jestem te\'bf ja, tote\'bf musia\'b3em wiedz\'ea o broni opanowa\'e6 pr
zynajmniej w stopniu dostatecznym. Kwestia warsztatowej rzetelno\'9cci jest, wbrew pozorom, bardzo wa\'bfna w literaturze fantastycznej. Ja nie jestem byle p\'eataczkiem, kt\'f3rego zafascynowa\'b3 ko\'f1, miecz i elf. Rzucam wyzwanie tak zwanym \'84
twardym\'94 fantastom, czyli specom od }{\i\insrsid16333443 science fiction, }{\insrsid16333443 kt\'f3rzy, je\'9cli pisz\'b9 o silniku fotonowym, pancerzu kosmolotu lub blasterze, to albo naprawd\'ea maj\'b9 o tym poj\'eacie, albo dobrze udaj\'b9, \'bf
e maj\'b9. Ja te\'bf musz\'ea opisa\'e6 wymy\'9clony \'9cwiat w taki spos\'f3b, aby czytelnik otrzyma\'b3 informacj\'ea, \'bfe wiem, o czym m\'f3wi\'ea. \'afeby wierzy\'b3, \'bfe ten teleport przenosz\'b9cy bohatera na inn\'b9 planet\'ea naprawd\'ea
 istnieje. Inaczej dam si\'ea zepchn\'b9\'e6 na pozycj\'ea, na kt\'f3rej wiele os\'f3b ch\'eatnie by mnie widzia\'b3o: kogo\'9c, kto pisze g\'b3upstwa o niczym. Wykazanie si\'ea znajomo\'9cci\'b9 broni
, jazdy konnej czy techniki oblegania twierdz jest doskona\'b3ym dowodem mojego pisarskiego przygotowania. Przyst\'eapuj\'b9c do pisania, musia\'b3em wi\'eac si\'eagn\'b9\'e6 do odpowiednich \'9fr\'f3de\'b3 i poduczy\'e6 si\'ea.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Stosunek pana bohater\'f3w do broni jest jednak czym\'9c wi\'eacej ni\'bf przywi\'b9zanie fachowca do swojego narz\'eadzia pracy. To g\'b3\'eaboki, organiczny wr\'eacz zwi\'b9zek z w\'b3asnym or\'ea\'bf
em, obecny tylko w starych opowie\'9cciach o legendarnych w\'b3adcach i rycerzach.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Tak, bo zawsze by\'b3 jaki\'9c kr\'f3l Artur ze swoim Ekskaliburem czy Roland z Durendalem. Miecz jest symbolem i archetypem, a }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 to gatunek, kt\'f3ry w du\'bf
ym stopniu wykorzystuje toposy i archetypy, gra na nich. Motyw silnego zwi\'b9zku bohatera z broni\'b9 musi si\'ea wi\'eac tu pojawi\'e6, to jest element kanoniczny. Nie m\'f3g\'b3bym go pomin\'b9\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Bez miecza nie ma r\'f3wnie\'bf wied\'9fmina. Wszyscy go uwielbiaj\'b9, bo \'84robi szabl\'b9\'94 niczym Wo\'b3odyjowski. Ich technika walki jest zreszt\'b9 bli\'9fniaczo podobna \endash  te same nieznaczne ruchy d\'b3oni\'b9
 i ostrzem, a trup si\'ea \'9cciele. Ale ja si\'ea zastanawiam: po co w\'b3a\'9cciwie Geraltowi tak wyrafinowany warsztat fechmistrza? Przecie\'bf jego zadaniem jest zabija\'e6 strzygi i krokodyle w bajorach. Istnieje jakie\'9c logiczne wyt\'b3
umaczenie, po co on ma by\'e6 mistrzem fechtunku?}{\insrsid16333443 
\par Jest oczywiste, \'bfe, zachowuj\'b9c archetypiczny tok narracji i spe\'b3niaj\'b9c wymogi literatury popularnej (a powie\'9cci }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 s\'b9 w niej zanurzone ca\'b3kowicie), nale\'bfa\'b3o pokaza\'e6 nauk\'ea
 szermierki, kt\'f3ra jest bardzo wa\'bfnym elementem }{\i\insrsid16333443 rite de passage, }{\insrsid16333443 kt\'f3ry przechodzi bohater. Tak jak u Ursuli Le Guin mamy edukacj\'ea maga, tak tutaj musia\'b3 si\'ea pojawi\'e6 w\'b9tek kszta\'b3
cenia wojownika czy raczej wojowniczki, bo przecie\'bf to Ciri, nie wied\'9fmin, przechodzi w powie\'9cci przez szkolenie.
\par Druga sprawa \endash  sztuka walki w przypadku mojego bohatera nie jest fechtunkiem w tradycyjnym tego s\'b3owa znaczeniu. On nie jest pojedynkuj\'b9cym si\'ea d\rquote Artagnanem. Wied\'9fmin wykonuje specyficzny taniec wok\'f3\'b3 potwora po to, aby zej
\'9c\'e6 mu z pola widzenia. Zwierz\'eata nie posiadaj\'b9 zdolno\'9cci widzenia panoramicznego, kt\'f3r\'b9 ewolucja obdarzy\'b3a tylko naczelne. U reszty stworze\'f1 po\'b3o\'bfenie oczu wymusza skoncentrowanie wzroku na zdobyczy, st\'b9d te\'bf u wi
\'eakszo\'9cci z nich lepiej w trakcie polowania funkcjonuj\'b9 inne zmys\'b3y: w\'each, s\'b3uch czy, jak u w\'ea\'bfy, organ odbieraj\'b9cy ciep\'b3o. Wied\'9fmin wykonuje wi\'eac bardzo szybkie ruchy, by zmyli\'e6 wszystkie narz\'b9dy perce
pcji atakowanego potwora.
\par Mojemu bohaterowi przydarzaj\'b9 si\'ea oczywi\'9ccie pojedynki z prawdziwego zdarzenia i kilka razy w powie\'9cci walczy z cz\'b3ekokszta\'b3tnymi stworami, co nale\'bfy zreszt\'b9 do kanonu literatury }{\i\insrsid16333443 fantasy. }{\insrsid16333443 
Do tej grupy nale\'bf\'b9 na przyk\'b3ad gobliny czy orki z prozy Tolkiena. Humanoidzi u\'bfywaj\'b9 tarcz, mieczy, \'b3uk\'f3w, wi\'eac Geralt prowadzi z nimi ju\'bf normalne potyczki }{\i\f39\insrsid16333443 \'e0 la Trzej muszkieterowie. }{
\insrsid16333443 Stara\'b3em si\'ea jednak unika\'e6 tego rodzaju scen \endash  podkre\'9clam, \'bfe wied\'9fmin jest pozytywnym bohaterem, tote\'bf starcia z lud\'9fmi maj\'b9
 dla niego charakter traumatyczny. Inaczej jest w przypadku zabicia monstrum, kt\'f3re siedzi w bajorze i po\'bfera k\'b9pi\'b9ce si\'ea dzieci. Wiadomo, \'bfe wied\'9fmin wykonuje wtedy po prostu swoj\'b9 robot\'ea.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ten najemny morderca zwierz\'b9t ma jednak delikatne sumienie. Prze\'bfywa momenty za\'b3ama\'f1 i r\'f3\'bfnych s\'b3abo\'9cci, nietypowych raczej u zawodowego rze\'9fnika. Czy pr\'f3bowa\'b3 pan w ten spos\'f3b pokaza\'e6, \'bf
e nawet spec od zabijania mo\'bfe si\'ea znale\'9f\'e6 w czasie wojny w takich sytuacjach, kt\'f3rych nie zniesie \'bfadna psychika?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Moje intencje by\'b3y tu do\'9c\'e6 czytelne, my\'9cl\'ea. Wpleciony wbrew swej woli w tryby machiny wojennej wied\'9fmin z uporem podkre\'9cla swoj\'b9 neutralno\'9c\'e6, cho\'e6 niejednokrotnie przekonuje si\'ea, \'bfe m\'b9
drzej i praktyczniej by\'b3oby opowiedzie\'e6 si\'ea po kt\'f3rej\'9c ze stron. To zaznaczanie bezstronno\'9cci jest sposobem minimalizacji wp\'b3ywu wojny na jego psychik\'ea. Wszystko wskazuje na to, \'bfe cesarz uprowadzi\'b3 mu c\'f3rk\'ea
, ale mimo tego Geralt nie zaci\'b9ga si\'ea do armii, \'bfeby toczy\'e6 z nim boje. Woli jak Jurand ze Spychowa samob\'f3jczo jecha\'e6 do Szczytna, \'bfeby odebra\'e6 swoje dziecko.
\par Nie zaprzecz\'ea, staram si\'ea pokaza\'e6 okrucie\'f1stwo wojny, a s\'b3u\'bf\'b9 temu wszystkie sceny, gdy moi bohaterowie przekraczaj\'b9 lini\'ea frontu b\'b9d\'9f znajduj\'b9 si\'ea tu\'bf za ni\'b9
. Ci wszyscy maruderzy, szubienice i inne okrutne obrazki to wyra\'9fny uk\'b3on w stron\'ea Goyi. Wcale nie szcz\'eadz\'ea tego czytelnikowi. Najemni wojownicy, bij\'b9cy si\'ea dla pieni\'eadzy, okazuj\'b9 si\'ea u mnie bardziej honorowi od walcz\'b9
cych za ojczyzn\'ea \'bfo\'b3nierzy. Maj\'b9 bowiem sw\'f3j kodeks prawdziwego zawodowca, kt\'f3ry nie ucieka z pola walki i broni straconych pozycji. Jest to zreszt\'b9 \endash  m\'f3wi\'b9c na boku \endash  kompletny ahistoryzm, poniewa\'bf
 wynajmowani przez w\'b3oskie miasta kondotierzy z regu\'b3y pierwsi brali nogi za pas, gdy sytuacja robi\'b3a si\'ea trudna. Z tego te\'bf powodu liczba zabitych w\'9cr\'f3d najemnych oddzia\'b3\'f3w by\'b3a zawsze znikoma.
\par }{\b\i\insrsid16333443 M\'f3wi\'b3 pan o niemo\'bfno\'9cci wczucia si\'ea w skrajne bohaterstwo. W swojej prozie jednak stawia pan bohater\'f3w w sytuacjach wymagaj\'b9cych najwi\'eakszych po\'9cwi\'eace\'f1. Jaki wi\'eac mechanizm psychologiczny tu dzia
\'b3a?}{\insrsid16333443 
\par Najlepszym przyk\'b3adem projekcji w\'b3asnej \'9cwiadomo\'9cci na bohater\'f3w jest oczywi\'9ccie wied\'9fmin. Przecie\'bf wi\'eakszo\'9c\'e6 ludzi marzy w m\'b3odo\'9cci o byciu dobrym cz\'b3owiekiem, prawym \'bfo\'b3nierzem bij\'b9cym si\'ea o wolno
\'9c\'e6, stra\'bfakiem, wynosz\'b9cym na ramionach dzieci z po\'bfaru. Tak\'bfe dla mnie wzorem byli prawi bohaterowie Sienkiewicza: chcia\'b3em jak Kmicic broni\'e6 Cz\'eastochowy i jak Wo\'b3odyjowski zawsze sta\'e6 po s\'b3usznej stronie i cisn\'b9
\'e6, gdy trzeba, bu\'b3aw\'ea pod nogi Radziwi\'b3\'b3a. Nie spotka\'b3em w swoim \'bfyciu nikogo, kto pragn\'b9\'b3by zosta\'e6 rozb\'f3jnikiem morduj\'b9cym staruszki.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Pana wied\'9fmin nie przypomina jednak ani Skrzetuskiego, ani Wo\'b3odyjowskiego (poza technik\'b9 fechtunku). Je\'9cli ju\'bf kogo\'9c z }{\b\insrsid16333443 Trylogii, }{\b\i\insrsid16333443 to co najwy\'bf
ej Kmicica, kiedy go ponosi natura.}{\insrsid16333443 
\par }{\i\insrsid16333443 (zniecierpliwiony) }{\insrsid16333443 Wie pan, rozmawiamy ju\'bf na ten temat przez d\'b3u\'bfsz\'b9 chwil\'ea, a ja ci\'b9gle mam wra\'bfenie, \'bfe pana swymi wyznaniami nie zadowalam. Ale na mi\'b3y B\'f3g, przecie\'bf gdy ja czyta
\'b3em }{\i\insrsid16333443 Trylogi\'ea, }{\insrsid16333443 to w og\'f3le nie istnia\'b3 dla mnie sam Sienkiewicz i kwestia, czy jemu bli\'bfszy jest Kmicic, Azja czy mo\'bfe Zag\'b3oba. Po prostu zanurza\'b3em si\'ea w \'9cwiat fikcji. Dzisiaj mog\'ea
, oczywi\'9ccie, analizowa\'e6, w kt\'f3rej postaci jest wi\'eacej Sienkiewicza, kt\'f3ry typ bohatera bardziej mu odpowiada\'b3 i kim chcia\'b3 by\'e6, gdy by\'b3 dzieckiem. Jako pisarz mog\'ea natomiast powiedzie\'e6 jedno: wymy\'9cli\'b3em sobie fabu
\'b3\'ea i wype\'b3ni\'b3em j\'b9 odpowiednimi postaciami. Prosta sprawa.
\par Natomiast m\'f3j bohater jest zawodowcem, kt\'f3ry zawsze przestrzega kodeksu zwi\'b9zanego z jego fachem, co czyni go postaci\'b9 \'9cwietlan\'b9, czasem nawet bohatersk\'b9. R\'f3wnie\'bf w sytuacjach, o kt\'f3rych kodeks nic nie m\'f3wi, potrafi si\'ea
 wybi\'e6 ponad mot\'b3och. Jest w pewnym stopniu uciele\'9cnieniem pozytywnych cech. Nie jest jednak Zawisz\'b9 Czarnym, kt\'f3ry nigdy nie kopnie przechodz\'b9cego pieska.
\par }{\b\i\insrsid16333443 No tak, ale jego dobro jest niepo\'bf\'b9danym efektem mutacji, kt\'f3ra mia\'b3a zniszczy\'e6 w nim zdolno\'9c\'e6 odczuwania uczu\'e6, co \endash  jak wiadomo \endash  krzynk\'ea przeszkadza profesjonalnemu zab\'f3jcy.}{
\insrsid16333443 
\par Owszem, jest ofiar\'b9 mutacji, ale nieudanej, kt\'f3ra nie przebieg\'b3a zgodnie z planem i dlatego zawa\'bfy\'b3a na jego osobowo\'9cci.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Czy ten pomys\'b3 ma zwi\'b9zek z archetypem Golema, kt\'f3ry ukrywa l\'eak ludzko\'9cci przed rykoszetami eksperyment\'f3w autoewolucyjnych? Jaki jest pana stosunek do klonowania i cyborgizacji? Nale\'bfy to robi\'e6 czy lepiej po
\'b3o\'bfy\'e6 szlaban prawny? Dawa\'e6 pieni\'b9dze na badania czy wsadza\'e6 uczonych do pud\'b3a? To, \'bfe pa\'f1ski mutant jest wspania\'b3y (cho\'e6 nieszcz\'ea\'9cliwy), a jego wsp\'f3\'b3cze\'9cni niesko\'f1czenie podli, sugerowa\'b3
oby przyzwolenie na takie eksperymenty...}{\insrsid16333443 
\par Nieudana mutacja to zabieg fabularny, techniczny, maj\'b9cy uatrakcyjni\'e6 bohatera poprzez \'84wyr\'f3\'bfnienie\'94 go, uczynienie innym, niecodziennym, zauwa\'bfalnym nawet na tle innych mutant\'f3w. Nie ma to nic wsp\'f3lnego z moim w\'b3
asnym stosunkiem do spraw zwi\'b9zanych z klonowaniem, cyborgizacj\'b9, innymi eksperymentami i ich moralnym aspektem. Nawiasem \endash  zupe\'b3nym \endash  m\'f3wi\'b9c, uwa\'bfam, \'bfe rozwoju medycyny nie powstrzyma si\'ea, a wszelkie dzisiejsze \'84
moralne\'94 zastrze\'bfenia wobec wy\'bfej wymienionych eksperyment\'f3w jutro b\'ead\'b9 r\'f3wnie \'9cmieszne, jak dzi\'9c teoria flogistonowa lub przekonanie, \'bfe obci\'eacie ko\'b3tuna grozi \'9cmierci\'b9.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Gdyby rozpatrywa\'e6 osobowo\'9c\'e6 Geral}{\b\i\insrsid9918398 t}{\b\i\insrsid16333443 a z psychoanalitycznego punktu widzenia, na pewno doszliby\'9cmy do konkluzji, \'bfe zdradza ona k\'b3
opoty jego duchowego ojca, czyli autora, z w\'b3asn\'b9 emocjonalno\'9cci\'b9. A mo\'bfe wied\'9fmin jest po prostu produktem kultury popularnej?}{\insrsid16333443 
\par A po co panu ta psychoanaliza? A mo\'bfe najzwyczajniej w \'9cwiecie \'b3atwiej mi si\'ea pisze o postaciach, kt\'f3re s\'b9 ch\'b3odne i nieegzaltowane? A czy Geralt jest uk\'b3onem w stron\'ea czytelnik\'f3w? To czemu tak cz\'easto czyniono mi zarzuty, 
\'bfe zamiast ucina\'e6 g\'b3owy, wdaje si\'ea w liczne dyskusje i w og\'f3le m\'f3wi za du\'bfo i za m\'b9drze? Nic na to nie mog\'ea poradzi\'e6. Nie jestem w stanie zadowoli\'e6 wszystkich czytelnik\'f3w. Nie zamierzam bi\'e6 pok\'b3on\'f3w przed bo
\'bfkiem popularno\'9cci, nie zamierzam odchodzi\'e6 od takiego sposobu pisania, jaki jest mi bliski i naturalny. Pisz\'ea to, co pisa\'e6 lubi\'ea, i pisz\'ea takim sposobem, jaki mi odpowiada. Nie zmieni\'ea tego dla przypodobania si\'ea komu\'9c
 czy zyskania sobie czyich\'9c wzgl\'ead\'f3w. Nawet wizja najwi\'eakszych pieni\'eadzy i najwi\'eakszej s\'b3awy nie zmusi\'b3aby mnie do kreowania postaci bezmy\'9clnych osi\'b3k\'f3w, kt\'f3rzy g\'b3\'f3wnie wal\'b9 si\'ea
 w karczmach po pyskach i zabijaj\'b9. Tak samo nikt nie nam\'f3wi mnie do tworzenia prostych fabu\'b3, rozwijaj\'b9cych si\'ea wy\'b3\'b9cznie w stron\'ea coraz bardziej szczeg\'f3\'b3owych opis\'f3w mordowania.
\par Bli\'bfszy mi jest bohater, kt\'f3rego emocje wywo\'b3uj\'b9 korzystne dla fabu\'b3y zawirowania: spory, rozterki, konflikty wewn\'eatrzne czy te\'bf problemy z dopasowaniem si\'ea do \'9cwiata. Te prze\'bfycia s\'b9 czasami wr\'eacz szkodliwe dla g\'b3
\'f3wnej postaci, kt\'f3rej wszyscy powtarzaj\'b9, \'bfeby tyle nie my\'9cla\'b3a, tylko robi\'b3a to, za co jej p\'b3ac\'b9. W moim odczuciu tego typu zabieg czyni fabu\'b3\'ea ciekawsz\'b9 i pe\'b3niejsz\'b9. Czytelnik mo\'bfe nad pewnymi sprawami si
\'ea zastanowi\'e6, pomy\'9cle\'e6 o kwestiach sytuuj\'b9cych si\'ea ponad w\'b3a\'9cciw\'b9 akcj\'b9, gdzie\'9c w sferze etyki, moralno\'9cci. W ten spos\'f3b udaje mi si\'ea przekaza\'e6 odbiorcy okre\'9clone przes\'b3anie: postawa wied\'9f
mina czasem jest nieop\'b3acalna i przynosi op\'b3akane skutki, warto jednak trwa\'e6 przy reprezentowanych przez Geralta idea\'b3ach.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ma\'b3gorzata Szpakowska, a zatem powa\'bfna badaczka literatury i kultury, por\'f3wna\'b3a w \'84Tw\'f3rczo\'9cci\'94 (1997, nr 7) pa\'f1skiego Geralta do bohater\'f3w Josepha Conrada. Czy pan si\'ea
 poczuwa do takiej paranteli? Czy powie\'9cci Conrada by\'b3y pana lekturami m\'b3odo\'9cci? Je\'9cli tak, wtedy wypada zauwa\'bfy\'e6, \'bfe pana bohater, podobnie jak Chandlerowski Marlowe, sypia z k
lientkami, a nawet przeciwniczkami, czego u Conrada jako \'bfywo nie bywa\'b3o...}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Badacze literatury lubi\'b9 por\'f3wnywa\'e6, po pierwsze, na tym polega ich robota, po drugie, musz\'b9 wszak udowodni\'e6, \'bfe czytali co\'9c jeszcze poza dzie\'b3em, kt\'f3re w\'b3a\'9cnie badaj\'b9 i recenzuj\'b9. \'afartowa\'b3
em, przepraszam.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W jakim wieku czyta\'b3 pan Chandlera? Pa\'f1ski Geralt naprawd\'ea ogromnie przypomina Philip}{\b\i\insrsid9918398 e\rquote }{\b\i\insrsid16333443 a Marlowe\rquote a; to pogardzany przez mo\'bfnych \'9cwiata, starzej\'b9cy si\'ea
 profesjonalista, nara\'bfaj\'b9cy \'bfycie dla symbolicznego honorarium, w przekonaniu, \'bfe to jest jego drobny wk\'b3ad do walki ze z\'b3em. Pozbawiony z\'b3udze\'f1 i przenikliwy, z }{\b\i\insrsid9918398 frajersk\'b9}{\b\i\insrsid16333443 
 konsekwencj\'b9 respektuje sw\'f3j kodeks mamuta, przejawiaj\'b9c zdumiewaj\'b9c\'b9 naiwno\'9c\'e6 w kwestiach uczuciowych, za co raz za razem bierze w \'b3eb. Jego pozorny cynizm jest tylko rodzajem psychicznego \'84bufora\'94 os\'b3aniaj\'b9cego wra
\'bfliwo\'9c\'e6. Poniewa\'bf widzi, \'bfe walka o sprawiedliwo\'9c\'e6 w z\'b3ym i skorumpowanym \'9cwiecie jest beznadziejna, pogr\'b9\'bfa si\'ea w sarkazmie, rekompensuj\'b9c sobie status wiecznego outsidera efektownymi }{\b\insrsid16333443 
bon motami }{\b\i\insrsid9918398\charrsid9918398 l}{\b\i\insrsid16333443 ub poczuciem w\'b3asnej wy\'bfszo\'9cci moralnej. Sk\'b9din\'b9d podoba mi si\'ea taka filozofia, wi\'eac dziwi\'ea si\'ea, \'bfe znudzi\'b3 si\'ea pan towarzystwem wied\'9f
mina i porzuci\'b3 go dla Reynevana...}{\insrsid16333443 
\par Poniewa\'bf dla mnie pytania ko\'f1cz\'b9 si\'ea na znaku zapytania, odpowiadam: Chandlera czyta\'b3em w wieku lat }{\i\insrsid16333443 circa }{\insrsid16333443 pi\'eatnastu. Co do reszty enuncjacji, niechaj b\'eadzie odnotowane, \'bfe nie zg\'b3aszam 
\'bfadnych zastrze\'bfe\'f1 ani protest\'f3w.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Niech si\'ea pan przyzna bez bicia: wied\'9fmin to skrzy\'bfowanie Philipe\rquote a Marlowe\rquote a, Toshiro Mifune, Pana Wo\'b3odyjowskiego i Nowaka ze }{\b\insrsid16333443 Z\'b3ego }{\b\i\insrsid16333443 Tyrmanda (bia\'b3
e oczy i fighter)...}{\insrsid16333443 
\par Oj, o ilu\'bf to pan zapomnia\'b3! A Gwi\'bfd\'bf\'b9cy Dan Maxa Branda? }{\lang1033\langfe1045\langnp1033\insrsid16333443\charrsid16333443 A d\rquote Artagnan Dumasa? A kawaler de Lagardere Fevala? }{\insrsid16333443 Imi\'ea takich bohater\'f3
w jest legion. A czytelnicy, c\'f3\'bf, niezmiennie ten legion kochaj\'b9.
\par Powtarzam jednak \endash  wracaj\'b9c do w\'b9tku bohatera, opowiadaj\'b9cego si\'ea po stronie dobra \endash  nadal jest to zabieg czysto fabularny. Po prostu \'b3atwiej pisze si\'ea o prawych Skrzetuskich. Mo\'bfe komu\'9c
 jednak bardziej odpowiada pikarejski \'a3azik z Tormesu. Mnie jednak bohater z rozterkami wydawa\'b3 si\'ea mniej sztampowy ni\'bf wszystkie oklepane schematy }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 a zatem opowie\'9cci o niezwyci\'ea\'bf
onych osi\'b3kach, kt\'f3rzy wyr\'b9buj\'b9 sobie drog\'ea do fina\'b3u, czyli spotkania z najwi\'eakszym potworem o najd\'b3u\'bfszych z\'eabach; historie trawestuj\'b9ce arturia\'f1sk\'b9 legend\'ea o dobrym kr\'f3lu, kt\'f3ry jak \'a3okietek musi si
\'ea ukrywa\'e6 w jaskiniach przed uzurpatorem, by na koniec odzyska\'e6 tron; fabu\'b3y opowiadaj\'b9ce o kolejnym magiku, przechodz\'b9cym sw\'f3j }{\i\insrsid16333443 rite de passage }{\insrsid16333443 i d\'b9\'bf\'b9cym do zbawienia \'9cwiata. Chcia
\'b3em stworzy\'e6 co\'9c innego, bardziej interesuj\'b9cego. Takie w\'b3a\'9cnie pobudki kierowa\'b3y mn\'b9, gdy tworzy\'b3em posta\'e6 wied\'9fmina. Dlatego trudno mi powiedzie\'e6, \'bfe emocje, kt\'f3re ka\'bf\'ea prze\'bfywa\'e6 bohaterowi, wyp\'b3
ywaj\'b9 z mojego wn\'eatrza, moich trzewi. Nie jestem jako\'9c przesadnie emocjonalny, cho\'e6, z drugiej strony, wcale nie uwa\'bfam si\'ea za nieczu\'b3ego kloca.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ale ja wcale nie twierdz\'ea, \'bfe Geralt jest specjalnie uczuciowy. Zreszt\'b9 gdyby nawet by\'b3, praca, jak\'b9 wykonuje \endash  a jest ni\'b9 zabijanie, musi prowadzi\'e6 do skamienia\'b3o\'9cci uczu\'e6
. Zawodowy morderca potwor\'f3w ma wypruwa\'e6 z nich flaki i nie mie\'e6 z tego powodu \'bfadnych wyrzut\'f3w.}{\insrsid16333443 
\par A ja s\'b9dzi\'b3em, \'bfe ciekawiej i perfidniej b\'eadzie wtedy, je\'9cli poka\'bf\'ea zawodowego morderc\'ea mo\'bfe nie jako ciep\'b3ego i p\'b3aczliwego wujaszka, ale jako osob\'ea, kt\'f3ra miewa w\'b9tpliwo\'9cci co do podj\'eatych decyzji. Nie mia
\'b3 to by\'e6 ten filmowy wied\'9fmin, siedz\'b9cy przy studni i rozpaczaj\'b9cy nad czym\'9c, co wcale nie wynika z fabu\'b3y, kt\'f3r\'b9 scenarzy\'9cci skonstruowali w taki spos\'f3b, \'bfe widz ma pe\'b3ne prawo zastanawia\'e6 si\'ea nad sensowno\'9c
ci\'b9 poszczeg\'f3lnych scen.
\par Wracaj\'b9c natomiast do emocji wied\'9fmina, po raz kolejny stanowczo opieram si\'ea podejrzeniu, \'bfe pochodz\'b9 one w ca\'b3o\'9cci ode mnie, \'bfe to jest obraz mojego wn\'eatrza. To przecie\'bf tylko imaginacja. Je\'9cli b\'ead\'ea chcia\'b3
, to jutro napisz\'ea ksi\'b9\'bfk\'ea o nowym \'a3aziku z Tormesu \endash  z\'b3odzieju, skurwysynie i handlarzu relikwiami. Mo\'bfe nawet b\'eadzie zatruwa\'b3 studnie zarazkami d\'bfumy. Bez najmniejszych waha\'f1 stworz\'ea opowie\'9c\'e6
 o osobniku pozbawionym wszelkich zasad. C\'f3\'bf to za k\'b3opot wyobrazi\'e6 sobie takiego cz\'b3owieka? Pisarstwo to wyobra\'9fnia, wi\'eac s\'b3u\'bfy wymy\'9claniu rzeczy, kt\'f3rych nie ma, kt\'f3re nie istniej\'b9 nigdzie, tak\'bfe we mnie.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ale\'bf ja wcale pana nie uwa\'bfam za pisarza naturszczyka, kt\'f3ry pisze \'84w\'b9trob\'b9\'94 i p\'b3acze, \'9cpi oraz \'9cmieje si\'ea wraz ze swoimi bohaterami. Notabene pewnie pan zna opowie\'9c\'e6 \'bfon
y Marqueza na temat empatii, jak\'b9 odczuwa\'b3 wobec swoich bohater\'f3w. Pewnego dnia pisarz nagle doszed\'b3 do wniosku \endash  o czym \'bfona nie wiedzia\'b3a \endash  \'bfe pu\'b3kownik Buendia powinien ju\'bf umrze\'e6. Kiedy wchodzi\'b3 na g\'f3r
\'ea, do swojego gabinetu, by\'b3 pogodny, \'bfwawy i w dobrej formie, bo jeszcze tego nie wiedzia\'b3, kiedy jednak schodzi\'b3 na d\'f3\'b3 \endash  ju\'bf po napisaniu \endash  by\'b3 cz\'b3owiekiem kompletnie z\'b3amanym i zdruzgotanym, jakby prze\'bf
y\'b3 szok lub straci\'b3 kogo\'9c bliskiego. Podobnie by\'b3o z \'aferomskim, kiedy pisa\'b3 fina\'b3ow\'b9 scen\'ea }{\b\insrsid16333443 Przedwio\'9cnia, }{\b\i\insrsid16333443 w kt\'f3rej Baryka przy\'b3\'b9cza si\'ea do komunist\'f3w, id\'b9
cych na Belweder. On pisa\'b3 j\'b9 ze z\'b3o\'9cci\'b9, w ogromnej rozpaczy, jakby wysy\'b3a\'b3 w\'b3asne dziecko na \'9cmier\'e6.}{\insrsid16333443 
\par }{\b\i\insrsid16333443 Co jest wsp\'f3lnego w obu tych historiach? Obaj pisarze powa\'bfnie traktowali ustanowione przez siebie regu\'b3y powie\'9cciowego \'9cwiata, wi\'eac skoro uk\'b3ad logiczny fabu\'b3y kaza\'b3 im u\'9cmierci\'e6 swoich bohater\'f3
w, zrobili to, ale byli ju\'bf z nimi na tyle zwi\'b9zani uczuciowo, \'bfe p\'b3akali nad nimi jak nad \'bfywymi lud\'9fmi.}{\insrsid16333443 
\par Mam si\'ea teraz zacz\'b9\'e6 wstydzi\'e6?
\par }{\i\insrsid16333443 (ze \'9cmiechem) }{\b\i\insrsid16333443 Nie, absolutnie, ja po prostu staram si\'ea dowiedzie\'e6, czy nale\'bfy pan do tej w\'b3a\'9cnie grupy tw\'f3rc\'f3w.}{\insrsid16333443 
\par Nigdy w \'bfyciu nie p\'b3aka\'b3em przy pisaniu i nie wydaje mi si}{\insrsid16394518 \'ea, bym kiedykolwiek p\'b3aka\'e6 zacz\'b9}{\insrsid16333443 \'b3,}{\i\insrsid16333443  }{\insrsid16333443 cho\'e6bym nie wiem, w jak potworne nieszcz\'ea\'9ccia wp
\'eadzi\'b3 moich bohater\'f3w. Potrafi\'b3bym, gwarantuj\'ea panu, opisa\'e6 \'9cmier\'e6 Stefci Rudeckiej tak rozczulaj\'b9co, \'bfe pop\'b3akaliby si\'ea zb\'f3j Madej i \'a3awrientij Beria, a na mojej twarzy \'b3ez by pan nie dostrzeg\'b3
. Jasna rzecz, \'bfe zawsze wk\'b3ada si\'ea w opisywane sytuacje i postacie jak\'b9\'9c cz\'b9stk\'ea emocji, ale gdy siadam z \'bfon\'b9 do obiadu, ona nie jest w stanie nawet wyczu\'e6, czy w\'b3a\'9cnie stworzy\'b3em zabawn\'b9 scen\'ea pe\'b3n\'b9
 gag\'f3w i greps\'f3w, czy raczej opisa\'b3em, jak m\'f3j ulubiony bohater wyzion\'b9\'b3 ducha. Nawet je\'9cli w\'b3a\'9cnie pisz\'ea, a ona czyta, siedz\'b9c w pobli\'bfu, nigdy nie us\'b3yszy ni chlipania, ni wybuch\'f3w dzikiego \'9c
miechu. To chyba nie oznacza jednak, \'bfe jestem osob\'b9 niewra\'bfliw\'b9?
\par }{\b\i\insrsid16333443 Pan chyba nie s\'b9dzi, \'bfe ja pytam w rzeczywisto\'9cci o to, czy p\'b3acze pan przy pisaniu? Cho\'e6 to ma pewien zwi\'b9zek z prze\'bfywaniem, tak naprawd\'ea interesuje mnie kwestia czysto warsztatowa. Zak\'b3adam, \'bf
e istniej\'b9 diametralnie r\'f3\'bfne modele procesu tw\'f3rczego, tak jak funkcjonuj\'b9 odmienne wzorce aktorstwa, np. rodem z teatru Stanis\'b3awskiego i Brechta. My\'9cl\'ea, \'bfe panu bli\'bfszy jest model Brechtowski, bo nie w
ymaga maksymalnego zaanga\'bfowania emocjonalnego w kreowane postacie i pozwala na zachowanie \'9cwiadomo\'9cci gry.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Raczej tak. Powiem wi\'eacej \endash  nawet jako czytelnikowi bardziej odpowiada mi proza Chandlera, Hemingwaya czy Steinbecka, bo operuje ch\'b3odn\'b9 narracj\'b9, cho\'e6 nie brak w niej ogromnej przecie\'bf
 dawki dramatyzmu. Natomiast literatura tworzona w stanie egzaltacji, na przyk\'b3ad wspominana przez pana tw\'f3rczo\'9c\'e6 Dostojewskiego lub \'aferomskiego, nie jest przeze mnie dobrze odbierana.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Niekt\'f3rzy krytycy s\'b9 jednak przekonani, \'bfe rzemie\'9clnicze podej\'9ccie do pisarstwa i brak emocjonalnego zaanga\'bfowania zabijaj\'b9 prawd\'ea psychologiczn\'b9 utworu. Jak pan odeprze tego typu zarzuty?}{
\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 W og\'f3le nie zamierzam ich odpiera\'e6. Moim zdaniem dyskusja }{\i\insrsid16333443 ex post }{\insrsid16333443 na temat procesu powstawania dzie\'b3a nie ma sensu. Je\'9cli gotowy utw\'f3r nie jest udany i nie oddzia\'b3
uje w zamierzony spos\'f3b, to znaczy, \'bfe zosta\'b3 \'9fle napisany i tyle. Dyskutowanie o wy\'bfszo\'9cci jednej techniki pisarskiej nad inn\'b9 przypomina k\'b3\'f3tni\'ea o zup\'ea pomidorow\'b9: ja uwa\'bfam, \'bfe jest \'9cwietna, a kto\'9c
 inny stwierdzi, \'bfe jej nie lubi, wi\'eac nie mamy o czym gada\'e6. Rozmowa na temat procesu tw\'f3rczego ma wi\'eac racj\'ea bytu tylko w kontaktach z moim wydawc\'b9, gdy on nie rozumie jakiego\'9c zdania albo nie podoba mu si\'ea jaka\'9c
 scena i sugeruje, \'bfeby j\'b9 zmieni\'e6. Wtedy jest czas na dyskusj\'ea o samym pisaniu.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Pan wyj\'b9tkowo kategorycznie wypiera si\'ea jakiegokolwiek zwi\'b9zku ze swoimi bohaterami. Zastanawia mnie, dlaczego.}{\insrsid16333443 
\par Poniewa\'bf jak ognia wystrzegam si\'ea moralizatorstwa, a wed\'b3ug mnie uto\'bfsamianie si\'ea z bohaterem bezpo\'9crednio do tego prowadzi. I teraz pozwol\'ea sobie na przypuszczenie: my\'9cl\'ea, \'bfe nie ma pisarza, kt\'f3ry nie uwa\'bfa\'b3by, \'bf
e jego intelekt, pogl\'b9dy na \'bfycie, religi\'ea i mi\'b3o\'9c\'e6 s\'b9 najwspanialsze i wzorcowe, wi\'eac wszyscy ludzie powinni uczy\'e6 si\'ea od niego.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W wi\'eakszo\'9cci przypadk\'f3w rzeczywi\'9ccie tw\'f3rcy tak uwa\'bfaj\'b9.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Jestem g\'b3\'eaboko o tym przekonany. Prze\'b3o\'bfenie rysuje si\'ea prosto: w mojej powie\'9cci \endash  rozumuje pisarz \endash  bohater post\'eapuje tak, jak ja bym post\'b9pi\'b3, w zwi\'b9
zku z czym czeka go nagroda i wieczysta szcz\'ea\'9cliwo\'9c\'e6. Ewentualnie \endash  }{\i\f39\insrsid16333443 \'e0 rebours}{\insrsid16333443 : m\'f3j bohater robi rzeczy, do kt\'f3rych ja nigdy nie by\'b3bym zdolny, i pope\'b3nia czyny, kt\'f3
re odradza mu moje powie\'9cciowe }{\i\insrsid16333443 alter ego }{\insrsid16333443 (ukryte w jakiej\'9c drugoplanowej postaci), wi\'eac za to spotka go sroga kara.
\par Nigdy w \'bfyciu nie zdob\'ead\'ea si\'ea na podobne moralizatorstwo \endash  z bardzo prostej przyczyny: bynajmniej nie mam pewno\'9cci, czy moje w\'b3asne pogl\'b9dy na \'bfycie warte s\'b9 tego, aby wszystkich do nich przekonywa\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Takie za\'b3o\'bfenie nie przeszkadza jednak, \'bfeby bohatera traktowa\'e6 jak swego rodzaju \'84zlew psychoanalityczny\'94. Pisarstwo bardzo cz\'easto jest czynno\'9cci\'b9 autoterapeutyczn\'b9, pozwala na roz\'b3
adowanie frustracji i stresu. Przerzucenie na bohatera negatywnych emocji jest form\'b9 pomocy samemu sobie.}{\insrsid16333443 
\par }{\i\insrsid16333443 (\'9cmiej\'b9c si\'ea) }{\insrsid16333443 Bardzo obca jest mi ta wizja. Ale mam w\'b9tpliwo\'9cci, czy powinienem przyznawa\'e6 si\'ea panu do tego, bo jeszcze zostan\'ea wzi\'eaty za jakiego\'9c...
\par }{\b\i\insrsid16333443 niecz\'b3owieka...}{\insrsid16333443 
\par Pan najwyra\'9fniej nie chce przyj\'b9\'e6 mojej argumentacji, \'bfe naprawd\'ea mog\'ea opisa\'e6 bohatera w straszliwym do\'b3ku psychicznym, jednocze\'9cnie szampa\'f1sko si\'ea bawi\'b9c i prze\'bfywaj\'b9c najszcz\'ea\'9cliwsze chwile mojego \'bf
ywota \endash  now\'b9 mi\'b3o\'9c\'e6, lawin\'ea pieni\'eadzy, nagrod\'ea Nike i z\'b3oty diadem na g\'b3owie. Jako\'9c nikt nie chce mi uwierzy\'e6, kiedy m\'f3wi\'ea, \'bfe po prostu konstruuj\'ea fabu\'b3\'ea, a z bohaterem omnipotentnym walcz\'ea wy
\'b3\'b9cznie dlatego, \'bfe nie da si\'ea opowiedzie\'e6 o supermanie \'bfadnej ciekawej historii. Bo superman musi zwyci\'ea\'bfy\'e6, a ja chcia\'b3bym zmusi\'e6 czytelnika, \'bfeby chocia\'bf przez chwil\'ea si\'ea pogryz\'b3 w duchu, zastanawiaj\'b9
c si\'ea, co dalej b\'eadzie i dlaczego wydarzenia uk\'b3adaj\'b9 si\'ea w ten w\'b3a\'9cnie spos\'f3b. Niech sobie przypomni, co by\'b3o wcze\'9cniej i dlaczego wied\'9fmin jest ranny w nog\'ea. Przecie\'bf nie dlatego, \'bfe to ja sam spad\'b3
em ze schod\'f3w, rozbi\'b3em sobie kolano i teraz empatycznie przekazuj\'ea czytelnikowi m\'f3j w\'b3asny b\'f3l, ale dlatego, \'bfe to chodzi o archetyp kulawego Kr\'f3la Rybaka. Bardzo m\'b9drze powiedzia\'b3 Stephen King: dobre powie\'9cci }{
\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 opisuj\'b9 bohater\'f3w, kt\'f3rzy mieli moc, utracili j\'b9, a teraz pr\'f3buj\'b9 j\'b9 odzyska\'e6, natomiast z\'b3e ksi\'b9\'bfki }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 to takie, w kt\'f3
rych bohaterowie maj\'b9 moc i ni\'b9 wymachuj\'b9.
\par Uciekam jak mog\'ea przed sztamp\'b9 i fabu\'b3ami, kt\'f3rych kamienie milowe stanowi\'b9 kolejne zar\'b9bane stwory i przeleciane panienki. Walcz\'ea z tymi stereotypami, bo rynek zalany jest literatur\'b9 }{\i\insrsid16333443 fantasy. }{
\insrsid16333443 Gdzie si\'ea nie splunie, tam le\'bfy Terry Brooks, Mercedes Lackey, Terry Pratchett. Czytelnicy maj\'b9 a\'bf nadmiar pozycji do wyboru. Jak sprawi\'e6, \'bfeby w\'b3a\'9cnie moje ksi\'b9\'bfki kupowali? \'afebym to ja by\'b3
 na pierwszych miejscach list bestseller\'f3w, a Terry Pratchett zazdro\'9cci\'b3 mi poziomu sprzeda\'bfy w Polsce? Przecie\'bf nie za\'b3atwi\'b9 mi tego masoni ani r\'f3\'bfokrzy\'bfowcy...
\par }{\b\i\insrsid16333443 Buduje wi\'eac pan sw\'f3j wizerunek...}{\insrsid16333443 
\par }{\i\insrsid16333443 (wchodz\'b9c w s\'b3owo, z naciskiem) }{\insrsid16333443 Nie sw\'f3j, przecie\'bf mnie w tym interesie w og\'f3le nie ma! Dlaczego nie chce pan tego poj\'b9\'e6? Jest ksi\'b9\'bfka. Gdzie tu dla mnie miejsce? Dlaczego z uporem 
maniaka stara si\'ea pan umie\'9cci\'e6 mnie w tym schemacie?!
\par }{\b\i\insrsid16333443 Bo to jest zgodne z nasz\'b9 wiedz\'b9 na temat psychologii tw\'f3rczo\'9cci. Poza tym przeczyta\'b3em wszystkie wywiady z panem i widz\'ea, \'bfe konsekwentnie buduje pan w nich obraz pisarza, kt\'f3ry w swojej pracowni staje si
\'ea cyborgiem. Nie przenosi tam nic ze swojego \'bfycia, staj\'b9c si\'ea rzekomo jakim\'9c pozbawionym uczu\'e6 robotem. Nie jest to obraz, kt\'f3ry odpowiada\'b3by ustaleniom teorii literatury. Je\'9cli jednak autor uparcie konstruuje taki w\'b3a\'9c
nie portret, trudno mi nie pyta\'e6, czy jest to tylko strategia medialna, czy faktyczna pana w\'b3a\'9cciwo\'9c\'e6. Tak si\'ea zapewne niekiedy zdarza, ale bardzo rzadko.}{\insrsid16333443 
\par Musimy u\'9cci\'9cli\'e6 pewne kwestie. W\'b3asnej osobowo\'9cci i temperamentu pisarskiego nie mo\'bfna zmieni\'e6. Bardzo trudno jest na przyk\'b3ad stworzy\'e6 posta\'e6 o kompletnie innym poczuciu humoru ni\'bf w\'b3asne. Oczywi\'9ccie, m\'f3g\'b3
bym pr\'f3bowa\'e6 wykreowa\'e6 bohatera opowiadaj\'b9cego g\'b3upie dowcipy, ale zasadniczo nale\'bfy za\'b3o\'bfy\'e6, \'bfe wszystkie \endash  zamierzone \endash  zabawne sceny w moich ksi\'b9\'bfkach mnie r\'f3wnie\'bf rozbawi\'b3y. I tu d
ochodzimy do ciekawej sprawy: gdybym z jakich\'9c wzgl\'ead\'f3w uzna\'b3, \'bfe pewien typ poczucia humoru, zupe\'b3nie nieprzystaj\'b9cy do mojego, przys\'b3u\'bfy si\'ea fabule, to poszed\'b3bym w t\'ea stron\'ea.
\par Ale te\'bf chcia\'b3bym podkre\'9cli\'e6: to absolutnie nieprawda, \'bfe je\'9cli jestem w do\'b3ku, to nie mog\'ea napisa\'e6 komedii, i na odwr\'f3t \endash  cho\'e6 s\'b9siedzi smaruj\'b9 mi plecy orzeszkowym mas\'b3em i sypi\'b9 na moj\'b9 g\'b3ow\'ea
 p\'b3atki r\'f3\'bf, jestem w stanie stworzy\'e6 straszliw\'b9 tragedi\'ea. Wszystko mog\'ea.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Zwi\'b9zki psychologii i wewn\'eatrznego \'bfycia pisarza z kreowaniem s\'b9 nierozerwalne, nie ma tu jednak \'bfadnego bezpo\'9credniego prze\'b3o\'bfenia. Nie jest tak, \'bfe je\'9cli bohatera rzuci\'b3a \'bfona, to z pewno\'9cci
\'b9 to samo nieszcz\'ea\'9ccie przytrafi\'b3o si\'ea autorowi.}{\insrsid16333443 
\par Ale to si\'ea przecie\'bf zdarza! Je\'9cli w czterech kolejnych ksi\'b9\'bfkach Krzysztonia pojawia si\'ea posta\'e6 bez r\'eaki lub nogi, mo\'bfemy przypuszcza\'e6, \'bfe r\'f3wnie\'bf autor jest jako\'9c okaleczony. I to si\'ea na og\'f3\'b3 sprawdza.

\par W moim przypadku nie. A wynika to przede wszystkim z fantastycznego charakteru tworzonych przeze mnie \'9cwiat\'f3w. R\'f3wnie\'bf przyk\'b3adanie ideologicznej warstwy, obecnej w napisanych przeze mnie ksi\'b9\'bfkach, do moich w\'b3asnych pogl\'b9d\'f3
w mo\'bfe okaza\'e6 si\'ea problematyczne. Kiedy\'9c zwr\'f3ci\'b3y si\'ea do mnie dwie partie o kra\'f1cowo r\'f3\'bfnych programach politycznych: czarnej sotni i czerwonego sierpa i m\'b3ota. Obie uzna\'b3y, \'bfe powinienem wst\'b9pi\'e6
 do ich jaczejki, poniewa\'bf z analizy mojej tw\'f3rczo\'9cci jakoby ewidentnie wynika\'b3o, \'bfe jestem wr\'eacz sztandarowym reprezentantem ich pogl\'b9d\'f3w. Dwie najzupe\'b3niej skrajne partie!
\par }{\b\i\insrsid16333443 Lem te\'bf bardzo starannie oddziela swoich bohater\'f3w od siebie, ale jednak, jakkolwiek by\'9cmy kombinowali, w ka\'bfdej powie\'9cci znajdziemy posta\'e6 agnostyka i mizantropa. Naprawd\'ea trudno jest unikn\'b9\'e6
 przenoszenia na kreowan\'b9 posta\'e6 w\'b3asnych cech.}{\insrsid16333443 
\par Zgadza si\'ea. Obawiam si\'ea, \'bfe kiepsko wysz\'b3aby mi na przyk\'b3ad pr\'f3ba opisania dewota. Z ca\'b3ych si\'b3 staram si\'ea jednak oddziela\'e6 m\'f3j \'9cwiatopogl\'b9d od tw\'f3rczo\'9cci.
\par }{\b\i\insrsid16333443 I w\'b3a\'9cnie to mnie intryguje. W wywiadzie dla \'84Kina\'94 o\'9cwiadczy\'b3 pan: \'84M\'f3j \'9cwiatopogl\'b9d i moje przekonania s\'b9 moj\'b9 prywatn\'b9 spraw\'b9, a moja tw\'f3rczo\'9c\'e6 to nie program ani manifest\'94
. Arcywa\'bfna deklaracja: Pani Bovary to nie ja! Rozmawiamy ju\'bf troch\'ea czasu i raz za razem zderzam si\'ea z tym pogl\'b9dem, jak ze \'9ccian\'b9. Ale jak w takim razie kontaktowa\'e6 si\'ea z pogl\'b9dami pisarza, skoro ani fabu\'b3
a, ani narrator, ani bohater ich nie wyra\'bfaj\'b9? Czytelnicy to anachroniczne istoty, kt\'f3re maj\'b9 potrzeb\'ea autorytetu i blisko\'9cci, st\'b9d tak ch\'eatnie chodz\'b9 na spotkania autorskie. Jak pan my\'9c
li, po co? Moim zdaniem po to, aby dowiedzie\'e6 si\'ea, co ich guru my\'9cli o r\'f3\'bfnych (za trudnych dla nich) zjawiskach i zagadnieniach. A tu guru im o\'9cwiadcza: te literackie \'9cwiaty to nie ja, ale moja firma autorska.}{\insrsid16333443 

\par Tak w\'b3a\'9cnie. Dok\'b3adnie tak. Umberto Eco, m\'f3j pod wieloma wzgl\'eadami idea\'b3, z\'bfyma\'b3 si\'ea kiedy\'9c, \'bfe jako popularny pisarz musi robi\'e6 za guru i wyroczni\'ea delfick\'b9 
w najidiotyczniejszych rzeczach i sprawach. Jako szczyt idiotyzmu przytoczy\'b3 }{\i\insrsid16333443 messer }{\insrsid16333443 Umberto pytanie pewnego dziennikarza, bodaj\'bfe z \'84La Stampy\'94, brzmi\'b9ce: \'84Jak pan pewnie s\'b3ysza\'b3
, mistrzu, rzeka Arno wezbra\'b3a i wyla\'b3a. Jak pan, pisarz i autorytet, odnosi si\'ea do tego wylania? Jak pan to skomentuje? Ludzie chc\'b9 wiedzie\'e6, co mistrz my\'9cli o wylewach\'94. Niech\'bfe i pan wreszcie zaakceptuje fakt: ja pisz\'ea ksi
\'b9\'bfki.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ja to wiem i bynajmniej nie chc\'ea pana pyta\'e6 o wiosenne roztopy na \'afu\'b3awach. Ale trudno mi przyj\'b9\'e6, \'bfe pogl\'b9dy i sensy zawarte w pana ksi\'b9\'bfkach nie maj\'b9 z panem nic wsp\'f3lnego. Ale za\'b3\'f3\'bf
my roboczo, \'bfe tak jest. Wtedy bohater }{\b\insrsid16333443 fantasy \endash  }{\b\i\insrsid16333443 odci\'eaty od krwioobiegu swojego tw\'f3rcy }{\b\insrsid16333443 \endash  }{\b\i\insrsid16333443 sta\'b3by si\'ea z miejsca projekcj\'b9 oczekiwa\'f1
 fan\'f3w. Na przyk\'b3ad kre\'9cl\'b9c posta\'e6 Geralta, musia\'b3 si\'ea pan zastanawia\'e6, jak to zrobi\'e6, \'bfeby zimny morderca zyska\'b3 sobie sympati\'ea czytelnik\'f3w. Bo }{\b\insrsid16333443 \endash  }{\b\i\insrsid16333443 rzeczywi\'9ccie 
\endash  na og\'f3\'b3 w literaturze bohaterowie s\'b9 konstruowani w taki spos\'f3b, \'bfe musimy ich polubi\'e6. Istniej\'b9 jednak utwory, kt\'f3re \'9cwiadomie konstruuj\'b9 nasz op\'f3r wobec ich \'9cwiatopogl\'b9d\'f3w oraz post\'eapk\'f3w. Przyk
\'b3adem takiej ksi\'b9\'bfki jest }{\b\insrsid16333443 Z dnia na dzie\'f1 }{\b\i\insrsid16333443 Goetla. Czytaj\'b9c j\'b9, czujemy coraz silniejszy op\'f3r, a\'bf wreszcie dochodzimy do wniosku, \'bfe g\'b3\'f3wny bohater jest sko\'f1czon\'b9 \'9cwini
\'b9. S\'b9 wi\'eac ksi\'b9\'bfki, kt\'f3re nie zalecaj\'b9 si\'ea do czytelnika. I przyznam, \'bfe n\'eaci\'b3aby mnie koncepcja postaci Geralta jako bezlitosnego mordercy, kt\'f3ry budzi uczucia wstr\'eatu, a nie podziwu.}{\insrsid16333443 
\par Ale ja te\'bf ceni\'ea ksi\'b9\'bfki z gatunku }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 w kt\'f3rych pojawiaj\'b9 si\'ea wyra\'9fnie niesympatyczni bohaterowie. Dobrym przyk\'b3adem jest tu s\'b3ynny }{\i\insrsid16333443 Grendel }{
\insrsid16333443 Johna Gardnera, z bohaterem Beowulfem, kt\'f3ry bez cienia moralnego oporu zabija \'84starsze\'94 od siebie ewolucyjnie istoty.
\par Ja wykreowa\'b3em bohatera, kt\'f3ry ma jednak troch\'ea wi\'eacej w\'b9tpliwo\'9cci co do s\'b3uszno\'9cci w\'b3asnych dzia\'b3a\'f1, i to w zawodzie, w kt\'f3rym nie wolno mu ich mie\'e6. Powstaje wi\'ea
c konflikt, a nic nie robi tak dobrze fabule jak konflikty. Jest to zabieg techniczny, ale jego korzenie tkwi\'b9 w moich przekonaniach na temat tego, co jest dobre, a co z\'b3e. W walce pomi\'eadzy archaicznym \'9cwiatem a takim, kt\'f3
ry zalewa lasy betonem i d\'b9\'bfy do zabicia ostatniego elfa i smoka, jestem po stronie smok\'f3w.
\par }{\b\i\insrsid16333443 No tak, wied\'9fmin \endash  chocia\'bf nie ma pan z nim nic wsp\'f3lnego \endash  te\'bf sk\'b3ania si\'ea do s\'b9du, \'bfe ludzie s\'b9 gorsi ni\'bf potwory. Czy aby ta sympatia do smok\'f3w i elf\'f3w nie jest rewersem pa\'f1
skiej niech\'eaci (rozczarowania) do ludzi? Mizantropia nie jest rzadka w\'9cr\'f3d fantast\'f3w, by wspomnie\'e6 tylko Jonathana Swifta i Stanis\'b3awa Lema...}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Fakt, \'bfe ludzi postrzega si\'ea jako ras\'ea w masie swojej g\'b3upi\'b9, ciemn\'b9, z\'b3o\'9cliw\'b9, agresywn\'b9, aroganck\'b9, samolubn\'b9, maj\'b9c\'b9 tendencje do destrukcji i samodestrukcji, nie jest \'bfadn\'b9
 mizantropia. Jest dowodem na dobrze rozwini\'eaty zmys\'b3 obserwacji.
\par }{\i\insrsid16333443 (ugodowo) }{\b\i\insrsid16333443 No dobrze, ale skoro tak pan lubi smoki i potwory, to pewnie zastanawia\'b3 si\'ea pan, sk\'b9d si\'ea wzi\'ea\'b3y w mitologiach ludzko\'9cci? Czy to jest czysta fantazja, potrzeba uniezwyklenia \'9c
wiata, czy konieczno\'9c\'e6 upostaciowienia ludzkich l\'eak\'f3w? A mo\'bfe niejasne echo pami\'eaci genetycznej w\'b3ochatych przodk\'f3w?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 A mnie sk\'b9d to wiedzie\'e6?
\par }{\b\i\insrsid16333443 Nie wiem, du\'bfo pan czyta, wi\'eac mo\'bfe natkn\'b9\'b3 si\'ea pan na jak\'b9\'9c inteligentn\'b9 lektur\'ea. Sk\'b9din\'b9d jeste\'9cmy tu w pobli\'bfu uchwytnej w pana ksi\'b9\'bf
kach nutki proekologicznej. Czy te sympatie obejmuj\'b9 r\'f3wnie\'bf gusta polityczne? Na przyk\'b3ad, czy jest pan za desperatami, kt\'f3rzy przykuwaj\'b9 si\'ea \'b3a\'f1cuchami na linii budowy autostrady? Albo podnosz\'b9 mi\'ea
dzynarodowe larum z powodu wieloryba? A je\'9cli tak, to czy r\'f3wnie\'bf wtedy, gdy nie dostrzegaj\'b9 (w tym samym czasie) zagazowania przez Saddama pi\'eaciu tysi\'eacy Kurd\'f3w?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Kpi pan ze mnie? Z tymi Kurdami?
\par }{\b\i\insrsid16333443 Nie, po prostu pr\'f3buj\'ea jako\'9c pana zagada\'e6 na temat wsp\'f3\'b3czesno\'9cci. Tymczasem pan si\'ea zapar\'b3 r\'eakami i nogami. Wi\'eac pozosta\'f1my tam, gdzie pan chce. Bohaterowie cyklu wied\'9fmi\'f1
skiego to nie tylko ludzie, ale r\'f3wnie\'bf nieludzie. Mimo to obowi\'b9zuje ich na og\'f3\'b3 uniwersalistyczna filozofia moralna: nie jest wa\'bfne, po czyjej stronie stoisz, i nie jest te\'bf wa\'bfne, na ile przypominasz cz\'b3owieka (mo\'bfesz by
\'e6 wszak te\'bf krasnoludem, elfem, gnomem, driad\'b9, smokiem, a nawet wampirem), bo najistotniejsze jest to, aby\'9c by\'b3 m\'ea\'bfny, prawy i wierny zasadzie nie zabijania dla przyjemno\'9cci (bo generalnie zabija\'e6 si\'ea
 jednak musi). Dobry wilk czy nawet wilko\'b3ak to jednak co\'9c zasadniczo innego ni\'bf dobry cz\'b3owiek. Czy to zatem nie przesadna propaganda cz\'b3owieczych zasad moralnych?}{\insrsid16333443 
\par Nie.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Hm. }{\i\insrsid16333443 (chwila milczenia)}{\b\i\insrsid16333443  Ale ustalili\'9cmy, \'bfe Geralt (podobnie jak pan) odczuwa sympati\'ea do nieludzi. Gdybym ja by\'b3 na pana miejscu, kaza\'b3bym mu stan\'b9\'e6 po w\'b3a\'9c
ciwej stronie. Bo przecie\'bf dochodzi do wniosku, \'bfe tak naprawd\'ea to nie potwory, ale ludzie s\'b9 skandalem.}{\insrsid16333443 
\par Geralt pomimo ca\'b3ej swojej emocjonalno\'9cci jest cz\'b3owiekiem rozs\'b9dnym i pragmatycznym, zdaje sobie bowiem spraw\'ea z bezsensu pewnych dzia\'b3a\'f1. Wie, \'bfe pewne procesy s\'b9 nieodwracalne i nie da si\'ea ich cofn\'b9\'e6 lub zatrzyma\'e6
. Motyw przemijania pierwotnego \'9cwiata jest, notabene, wszechobecny w literaturze }{\i\insrsid16333443 fantasy. }{\insrsid16333443 Do pokrytej g\'eastymi lasami krainy elf\'f3w i chochlik\'f3w wdziera si\'ea chciwy cz\'b3owiek, niszcz\'b9
cy wszystko, co wa\'bfne i \'9cwi\'eate dla innych ras. Taki jest w\'b3a\'9cnie wzorzec stworzony przez Tolkiena \endash  opowie\'9c\'e6 o arkadii, do kt\'f3rej wtargn\'b9\'b3 demon. W innych rodzajach }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 
a imi\'ea ich jest legion, z\'b3o ma charakter cywilizacyjny i uosabia je zwykle jaki\'9c wielki a niecny mag, kt\'f3ry postanowi\'b3 zamrozi\'e6 albo spetryfikowa\'e6 sielankow\'b9 krain\'ea. Podobn\'b9 wymow\'ea maj\'b9 cz\'easto pojawiaj\'b9ce si\'ea
 opisy zatruwania \'bfyciodajnych rzek albo wycinania \'9cwi\'eatych gaj\'f3w. Jak wiemy, Tolkien t\'easkni\'b3 za czasami, kiedy wiewi\'f3rka mog\'b3a po czubkach drzew przej\'9c\'e6 z Kentu do Walii. Dzi\'9c nie wiadomo, czy mi\'eadzy Kentem a Wali\'b9
 zosta\'b3o cho\'e6by jedno drzewo.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ustalili\'9cmy, jak s\'b9dz\'ea, \'bfe jest pan rzecznikiem r\'f3wnouprawnienia ras. Ale wymowa powie\'9cci to cz\'easto jedno, a \'bfycie drugie. Co by pan zatem powiedzia\'b3, gdyby na przyk\'b3ad pana c\'f3rka chcia\'b3a wyj\'9c
\'e6 za Araba lub Afrykanina? Albo: jak nale\'bfy post\'eapowa\'e6 pana zdaniem z Arabami we Francji lub z Czarnymi w Stanach? Czy nale\'bfy \endash  jak m\'f3wi\'b9 Edelman i Kapu\'9cci\'f1ski \endash  \'84da\'e6 im wi\'eacej praw\'94 jako rekompensat
\'ea moraln\'b9 za wojny krzy\'bfowe i wieki niewolnictwa? A mo\'bfe w\'b3a\'9cnie mniej, bo \'84obci\'b9gaj\'b9\'94 gospodark\'ea?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Guzik mnie to obchodzi. Nie mam c\'f3rki. A moje powie\'9cci, przypomn\'ea, pokonuj\'b9c znu\'bfenie, niczego nie zdradzaj\'b9. Szczeg\'f3lnie tego, \'84za czym\'94 lub \'84przeciw czemu\'94 jestem. Nie powinny zdradza\'e6. Tylko z\'b3
e ksi\'b9\'bfki m\'f3wi\'b9 co\'9c o swych autorach. Dobre m\'f3wi\'b9 o bohaterach.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Jako\'9c trudno mi uwierzy\'e6, by nie mia\'b3 pan nic wsp\'f3lnego z sympatiami ujawnianymi we w\'b3asnych ksi\'b9\'bfkach. Na przyk\'b3ad w cyklu wied\'9fmi\'f1skim napotykamy sceny pogrom\'f3w nieludzi w burz\'b9cych si\'ea
 miastach. Sympatia narratora jest wyra\'9fnie po stronie nieludzi. Czy autora r\'f3wnie\'bf?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\i\insrsid16333443 (wymowne milczenie)}{\insrsid16333443 
\par }{\b\i\insrsid16333443 A czy z sympati\'b9 odni\'f3s\'b3by si\'ea pan do perspektywy masowego nap\'b3ywu do Polski imigrant\'f3w z Rosji, Ukrainy, Bia\'b3orusi, Czeczenii, Afganistanu, Inguszetii, Wietnamu, Korei, a tak\'bfe z kraj\'f3w arabskich? Czy uwa
\'bfa pan, \'bfe taka r\'f3\'bfnorodno\'9c\'e6 by\'b3aby dobra dla Polski?}{\insrsid16333443 
\par Nie mam poj\'eacia, co jest dla Polski dobre, a co nie. To nie moja dzia\'b3ka. Od tego s\'b9 zawodowcy. A moje sympatie s\'b9 niezmiennie po stronie ofiar pogrom\'f3w. Antypatie za\'9c dotycz\'b9 gromi\'b9cych. Niezale\'bfnie od rasy, narodowo\'9cci i w
yznania.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W takim razie wr\'f3\'e6my do bohater\'f3w pana ksi\'b9\'bfek, bo o polityce, jak wida\'e6, nie pogadamy. Zapewnia\'b3 mnie pan przed chwil\'b9 o pragmatyzmie wied\'9fmina. Jak wi\'eac, obserwuj\'b9c powoln\'b9 zag\'b3ad\'b9
 innych ras, mo\'bfe pomaga\'e6 je wyrzyna\'e6, a ich sk\'f3ry wiesza\'e6 na \'9ccianach, skoro sam jest reliktem? Bardziej przekonywa\'b3by mnie bohater, kt\'f3ry rozumiej\'b9c, co si\'ea dzieje, staje po stronie przegrywaj\'b9cych gatunk\'f3w.}{
\insrsid16333443 
\par Fabularnie nie odpowiada\'b3 mi ten schemat, bo musia\'b3bym zmieni\'e6 koncepcj\'ea ca\'b3ego cyklu. Prosz\'ea pami\'eata\'e6, \'bfe zaczyna\'b3em od pojedynczych opowiada\'f1, z kt\'f3rych ka\'bfde by\'b3o samodzielnym bytem, a wszystkie opiera\'b3y si
\'ea na prostej konstrukcji: wied\'9fmin gdzie\'9c przyje\'bfd\'bfa\'b3, robi\'b3 to, za co mu p\'b3acono, czyli rozwi\'b9zywa\'b3 problem za pomoc\'b9 miecza, a potem znika\'b3. Z tego wynika\'b3y r\'f3\'bfne rozterki, r\'f3\'bf
ne fabularne zawirowania, ko\'f1cz\'b9ce si\'ea czasem tragicznie, czasem \'9cmiesznie. Nie mog\'b3em jednak nagle, z opowiadania na opowiadanie, odmieni\'e6 \'bfyciowej filozofii wied\'9fmina. P\'f3\'9fniej, gdy ju\'bf pojawi\'b3 si\'ea pomys\'b3
 stworzenia wi\'eakszej ca\'b3o\'9cci, na plan pierwszy wysun\'ea\'b3y si\'ea inne problemy. Przyznaj\'ea, \'bfe to ciekawy pomys\'b3, kaza\'e6 genera\'b3owi Custerowi przysta\'e6 do Siuks\'f3w, a Anglikowi zaci\'b9gn\'b9\'e6 si\'ea do Bur\'f3w, moja fabu
\'b3a ju\'bf by jednak tego nie zmie\'9cci\'b3a. Ale temat jest niez\'b3y, dzi\'eakuj\'ea za podpowiedz. Mo\'bfe wykorzystam go, gdy zasi\'b9d\'ea do pisania dalszych cz\'ea\'9cci historii o wied\'9fminie.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Pan uwielbia gra\'e6 z konwencj\'b9, a przyk\'b3adem tego jest nie tylko zrobienie z Geralta w pewnym momencie akcji \endash  \'bfe zacytuj\'ea jedn\'b9 z recenzji \endash  \'84apatycznego, zagubionego w\'b3\'f3cz\'eagi\'94, ale tak
\'bfe odebranie mu (i Yennefer) mo\'bfliwo\'9cci rozmna\'bfania si\'ea. Nie odczuwa\'b3 pan pokusy, \'bfeby p\'f3j\'9c\'e6 jeszcze dalej i na przyk\'b3ad uczyni\'e6 swego herosa impotentem?}{\insrsid16333443 
\par Pewnych rzeczy czytelnicy by mi nie darowali. Namno\'bfy\'e6 bohaterowi problem\'f3w, odebra\'e6 mu si\'b3\'ea supermana czy urok Jamesa Bonda \endash  tak, bardzo ch\'eatnie. Ale nie posun\'b9\'b3bym si\'ea a\'bf tak daleko, jak pan proponuje.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A dlaczego?}{\insrsid16333443 
\par Poniewa\'bf s\'b9 konwencje do \'b3amania i s\'b9 takie, kt\'f3rych \'b3ama\'e6 si\'ea nie powinno.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ale pan jest przecie\'bf lodo\'b3amaczem konwencji. Dlaczego wi\'eac s\'b3ucha pan m\'b3odych fan\'f3w, oczekuj\'b9cych bohatera wykrojonego z gatunkowego szablonu?}{\insrsid16333443 
\par Zrobienie, zgodnie z pana rad\'b9, z Geralta impotenta jest mo\'bfliwe, ale nie sprawi\'b3oby mi przyjemno\'9cci, bo pozbawi\'b3oby mnie po\'b3owy fabu\'b3y. Musia\'b3bym j\'b9 po prostu konstruowa\'e6 na nowo. Wprawdzie zdarza\'b3y si\'ea
 takie przypadki, bo na przyk\'b3ad Waltari opisywa\'b3 postacie maj\'b9ce problemy ze sp\'f3\'b3kowaniem. U innych autor\'f3w te\'bf ten w\'b9tek si\'ea niekiedy pojawia, chocia\'bf ci\'ea\'bfko mi teraz przypomnie\'e6 sobie konkretne przyk\'b3ady...

\par }{\b\i\insrsid16333443 Tego typu sytuacje uwielbia\'b3 Konwicki. Ale tylko wtedy, gdy by\'b3 m\'b3odszy.}{\insrsid16333443 
\par Rzeczywi\'9ccie. Ale prosz\'ea nie my\'9cle\'e6, \'bfe dla mnie niezachwiana m\'easko\'9c\'e6 jest jakim\'9c fetyszem i pr\'eadzej \'9cwiat si\'ea zawali, ni\'bf m\'f3j bohater b\'eadzie mia\'b3 k\'b3opoty ze wzwodem.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A sk\'b9d u pana w\'b9tek homoerotyzmu? Pojawia si\'ea zar\'f3wno w sadze o Geralcie, jak i w }{\b\insrsid16333443 Narrenturmie. }{\b\i\insrsid16333443 Obecnie panuje moda na detabuizacj\'ea
 tego tematu, ale w czasach historycznych na pewno nie m\'f3wi\'b3 o tym nikt.}{\insrsid16333443 
\par Rzecz by\'b3a, oczywi\'9ccie, absolutnie zakazana, ale niezwykle powszechna, szczeg\'f3lnie w\'9cr\'f3d niekt\'f3rych narod\'f3w, na przyk\'b3ad W\'b3och\'f3w. To przecie\'bf bardzo mocno zakorzeniona w naturze ludzkiej sk\'b3onno\'9c\'e6. Niekt\'f3
re instytucje, chocia\'bfby klasztory, by\'b3y istn\'b9 wyl\'eagarni\'b9 tego typu praktyk. Na porz\'b9dku dziennym dochodzi\'b3o tam do homoseksualnych gwa\'b3t\'f3w. Pomimo srogich kar, kt\'f3re czeka\'b3y \endash  jak ich wtedy okre\'9clano \endash 
 sodomit\'f3w, odbywa\'b3o si\'ea to niemal na oczach wszystkich.
\par Nie s\'b9dz\'ea jednak, aby w mojej tw\'f3rczo\'9cci by\'b3 to jaki\'9c wyrazisty motyw. Tworz\'b9c opowie\'9c\'e6 o wied\'9fminie, mia\'b3em w planie ciekawe postacie kobiece, promiskuityczne, i to w\'b3a\'9cnie w tym zakresie chcia\'b3em \'b3ama\'e6
 stereotypy. Pragn\'b9\'b3em stworzy\'e6 bohater\'f3w post\'eapuj\'b9cych odmiennie od Skrzetuskiego, o kt\'f3rym wiadomo by\'b3o, \'bfe je\'9cli Helena znajduje si\'ea akurat we wra\'bfych r\'eakach, to on na pewno nie prze\'9cpi si\'ea z pann\'b9
 Borzobohat\'b9. Prze\'b3amywa\'b3em wi\'eac konwencje, tyle \'bfe w innych miejscach, ni\'bf pan sugeruje.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Tak, ale w tym przypadku przekracza\'b3 je pan akurat w tych miejscach, kt\'f3re sta\'b3y si\'ea modnymi tematami wsp\'f3\'b3czesnej kultury...}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Naruszanie konwencji nie oznacza \'b3amania jej w drzazgi, bo wtedy nic nie zostaje. Konwencja jest fundamentem fabu\'b3y. Nie mo\'bfna wi\'eac niszczy\'e6 jej doszcz\'eatnie, poniewa\'bf wtedy powstaje, przepraszam za brzydkie s\'b3
owo, awangarda. A ja nie zamierzam by\'e6 awangardzist\'b9.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W kinematografii istniej\'b9 normy, kt\'f3re jasno okre\'9claj\'b9, ile procentowo powinno by\'e6 w filmie seksu, akcji i psychologicznych rozterek, by skutecznie m\'f3g\'b3 walczy\'e6 o rynek. Te regu\'b3y s\'b9 rzeczywi\'9c
cie skuteczne. Nie wiem jednak, czy da }{\b\i\insrsid1581097 si\'ea }{\b\i\insrsid16333443 je mechanicznie przenie\'9c\'e6 na proz\'ea.}{\insrsid16333443 
\par Powinno si\'ea da\'e6, ale ja nie umiem w ten spos\'f3b pisa\'e6. Mam po prostu inne wyobra\'bfenia na ten temat ni\'bf ameryka\'f1scy scenarzy\'9cci. Wprawdzie procentowe wyliczanie sk\'b3adnik\'f3w utworu brzmi \'9c
miesznie, polecam jednak wszystkim autorom nauczenie si\'ea hollywoodzkich zasad tworzenia dobrych scenariuszy, a szczeg\'f3lnie zapami\'eatanie pierwszej z nich: film musi si\'ea zaczyna\'e6 w taki spos\'f3b, \'bfeby widz nie wyszed\'b3
 z kina zaraz po zjedzeniu popkornu. Wiadomo wi\'eac, co powinno wydarzy\'e6 si\'ea w pierwszych scenach czy, przenosz\'b9c to zagadnienie na teren literatury, w pierwszym akapicie. Pisarze maj\'b9 o tyle trudniej, \'bfe widz mo\'bfe czasem pozosta\'e6
 w kinie tylko dlatego, \'bfe na dworze jest upa\'b3, a w kinie dzia\'b3a klimatyzacja; w przypadku literatury nie ma takich dodatkowych motywacji. Je\'9cli czytamy opowiadanie i w pierwszym akapicie nic si\'ea nie dzieje, to taki tekst natychmiast odk
\'b3ada si\'ea na p\'f3\'b3k\'ea. \'8cwi\'eata zasada pierwszego zdania!
\par }{\b\i\insrsid16333443 Rysuje pan zatem wizerunek pisarza, kt\'f3ry nie jest wolny w swoich wyborach, bo respektowa\'e6 musi wymogi konwencji.}{\insrsid16333443 
\par Nie, nie stawiajmy tej sprawy w taki spos\'f3b...
\par }{\b\i\insrsid16333443 Jak\'bfe\'bf nie, skoro Geralt nie mo\'bfe by\'e6 impotentem...}{\insrsid16333443 
\par }{\i\insrsid16333443 (wchodz\'b9c w s\'b3owo) }{\insrsid16333443 Bo to \'9fle wp\'b3ywa na fabu\'b3\'ea, \'9fle! Przecie\'bf nie jestem niewolnikiem konwencji dlatego, \'bfe nie zmuszam si\'ea do z\'b3ego pisania. By\'b3bym g\'b3upim awangardzist\'b9
, gdybym zrobi\'b3 z wied\'9fmina impotenta. Konwencje mo\'bfna i trzeba nagina\'e6, nie wolno rozwala\'e6 ich w drzazgi. Bo po takim rozwaleniu zostaje tylko g\'f3wno i awangarda, przepraszam za s\'b3owo \'84awangarda\'94.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A sk\'b9d pan wie, czy w\'b3a\'9cnie w ten spos\'f3b nie zbudowa\'b3by pan g\'b3\'eabokiego i dramatycznego portretu cz\'b3owieka, pogardzanego tak jak wykastrowany Abelard w jedenastym wieku?}{\insrsid16333443 
\par Wszystko to jest mo\'bfliwe, tylko \'bfe musia\'b3bym od nowa napisa\'e6 ca\'b3o\'9c\'e6, stworzy\'e6 odpowiedni klimat, wykreowa\'e6 zupe\'b3nie innego bohatera. Opowie\'9c\'e6 o impotencie filozofie musia\'b3aby by\'e6 osadzona na innym gruncie. Niekt
\'f3re grzybki nie wyrosn\'b9 na okre\'9clonym mchu, wi\'eac \'bfeby je wyhodowa\'e6, trzeba im stworzy\'e6 odpowiedni habitat. Przede wszystkim musz\'ea zadba\'e6 o konstrukcj\'ea fabu\'b3y, \'bfeby to wszystko mia\'b3o sens, a nie tylko stwierdzi\'e6, 
\'bfe bohaterowi nic nie wysz\'b3o, bo wtedy poszed\'b3bym w trywialno\'9c\'e6 i zamiast z\'b3ama\'e6 konwencj\'ea \endash  zrujnowa\'b3bym j\'b9. Mo\'bfe ogl\'b9daj\'b9c t\'ea kup\'ea drzazg, wysublimowana krytyka literacka okrzykn\'ea\'b3aby mnie p\'f3
\'9fniej objawieniem. Ale mi na tym jednak nie zale\'bfa\'b3o. I zapewniam te\'bf pana, \'bfe pisz\'b9c, nie czu\'b3em si\'ea, jakbym by\'b3 w jakich\'9c kajdanach.
\par Mam o tu, na p\'f3\'b3ce, cykl powie\'9cci o Thomasie Covenancie Niedowiarku Stephena R. Donaldsona. W Polsce te\'bf si\'ea ju\'bf ukaza\'b3. Zaczynamy oto poznawa\'e6 bohatera we wsp\'f3\'b3czesnych Stanach Zjednoczonych, w ma\'b3
ym miasteczku. Od pierwszego zdania dowiadujemy si\'ea, \'bfe jest chory na tr\'b9d. Niezwyk\'b3ym trafem, po potr\'b9ceniu przez samoch\'f3d bodaj\'bfe, Thomas przenosi si\'ea w bajeczny, r\'f3wnoleg\'b3y \'9cwiat, nieco przypominaj\'b9cy \'9c
redniowiecze, z magi\'b9, potworami, olbrzymami oraz konfliktem mi\'eadzy si\'b3ami dobra i z\'b3a. Potem bohater stanie po w\'b3a\'9cciwej stronie, ale nie to jest istotne, bo pierwsz\'b9 rzecz\'b9, jak\'b9 nasz tr\'eadowaty protagonista czyni po wyl\'b9
dowaniu w obcym \'9cwiecie, jest gwa\'b3t na spotkanej m\'b3odej dziewczynie. Bez \'bfadnego uzasadnienia! Czytaj\'b9c to, powiedzia\'b3em sobie, \'bfe mo\'bfliwo\'9c\'e6 \'b3amania konwencji Donaldson wyczerpa\'b3 do cna. Je\'9cli ja teraz p\'f3jd\'ea
 tak daleko, to ka\'bfdy powie, \'bfe ma\'b3puj\'ea Donaldsona.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Prosz\'ea mi wi\'eac wyt\'b3umaczy\'e6, dlaczego tak wa\'bfn\'b9 \endash  fabularnie i psychologicznie \endash  rzecz\'b9 by\'b3o dla pana, \'bfeby Geralt i Yennefer nie mogli mie\'e6 potomstwa? To granie na nosie konwencji czy wr
\'eacz przeciwnie? Czuj\'ea, \'bfe jednak to drugie, bo dzieciaty morderca i ci\'ea\'bfarna czarownica to do\'9c\'e6 groteskowy obraz.}{\insrsid16333443 
\par Mog\'b3em spokojnie sobie to darowa\'e6. Ale tak jako\'9c wysz\'b3o w pewnym momencie. W pierwszym opowiadaniu Yennefer bierze udzia\'b3 w polowaniu na smoka, wi\'eac potrzebowa\'b3em jakiego\'9c nieprzefilozofowanego motywu, dla kt\'f3rego ona, uwa\'bfaj
\'b9ca si\'ea za kogo\'9c lepszego, wr\'eacz za elit\'ea, miesza si\'ea pomi\'eadzy ho\'b3ot\'ea. Poszukiwa\'b3em r\'f3wnie\'bf prostej, czytelnej i prawdziwej przyczyny konfliktu mi\'eadzy ni\'b9 a Geraltem. Na decyzj\'ea mia\'b3em ma\'b3
o czasu, bo przecie\'bf opowiada\'f1 nie pisze si\'ea przez dziesi\'ea\'e6 lat ani nie konsultuje si\'ea ich z krytykami literackimi celem wyboru optymalnej formy i konstrukcji. Jest to zwykle kwestia trzech-czterech miesi\'eacy pracy, a pierwszy pomys
\'b3 bywa zwykle najlepszy.
\par Wprowadzenie do akcji kobiety czarodziejki \endash  opr\'f3cz niezawodnego dla ka\'bfdej fabu\'b3y }{\i\insrsid16333443 cherchez la femme }{\insrsid16333443 \endash  mia\'b3o na celu ponowne z\'b3amanie czy wygi\'eacie konwencji: pojawia si\'ea
 kobieta i czytelnik, wychowany na klasycznych wzorcach, jest przekonany, \'bfe stanie si\'ea ona nagrod\'b9 dla wojownika. A tu nagle si\'ea okazuje, \'bfe Yennefer nie zamierza by\'e6 niczyj\'b9 nagrod\'b9, cho\'e6 bynajmniej nie jest mniszk\'b9
 czy anachoretk\'b9. Z takiego pocz\'b9tku wy\'b3oni\'b3y si\'ea dalsze losy zwi\'b9zku czarodziejki i Geralta, cho\'e6 przecie\'bf historia opowiedziana w pierwszym opowiadaniu wcale nie musia\'b3a mie\'e6 dalszego ci\'b9gu. Nie wiedzia\'b3em, cz
y kiedykolwiek jeszcze wykorzystam t\'ea posta\'e6, czy raczej zrobi ona to, co mia\'b3a do zrobienia, i zniknie. Pewni bohaterowie jednak, wykreowani jako jednorazowi, epizodyczni, przyklejaj\'b9 si\'ea pisarzowi do pi\'f3ra. Chce on jeszcze troch\'ea
 z nimi poby\'e6, m\'f3wi\'b9c kr\'f3tko, bo s\'b9 ciekawi.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ale przyzna pan, }{\b\i\insrsid16394518 \'bf}{\b\i\insrsid16333443 e dziwna jest ta \'84rodzina\'94: starzej\'b9cy si\'ea i bezp\'b3odny macho Geralt, bezp\'b3odna cud-czarodziejka po \'84przej\'9cciach\'94
 (liftingowana magicznymi sztuczkami) Yennefer, biseksualna sierotka Ciri o tytanicznych mocach, kt\'f3re przed niczym nie chroni\'b9 ani jej, ani bliskich. Wi\'eazi \'84rodzinne\'94 s\'b9 tu wymy\'9clone lub narzucone \'84z g\'f3ry\'94
, wszyscy uczestnicy uk\'b3adu co\'9c odgrywaj\'b9 i wypadaj\'b9 z tych relacji, a gdzie\'9c pod spodem tego tr\'f3jk\'b9ta czai si\'ea pisarska obawa, }{\b\i\insrsid16394518 \'bf}{\b\i\insrsid16333443 e tatu\'9c, mamusia i c\'f3reczka
 to zbyt banalna sprawa, by na niej oprze\'e6 cykl powie\'9cciowy. A w\'b3a\'9cciwie dlaczego by nie?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Bo nie. Za g\'b3upie. I za prymitywne. Opowie\'9cci pisze si\'ea o rzeczach niezwyk\'b3ych, intrygi musz\'b9 by\'e6 zawi\'b3e i pokr\'eatne, bohaterowie niecodzienni i nietuzinkowi. Pisa\'e6 o babci, dziadku, tacie, mamie, synu i c\'f3
rce? I mo\'bfe jeszcze dowodzi\'e6 co drugie zdanie, a podsumowa\'e6 w epilogu, \'bfe ten okropny sekstet to podstawowa kom\'f3rka spo\'b3eczna? Zostawmy to, drogi panie, autorom scenariuszy seriali.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Geralt jest bia\'b3ow\'b3osy, Cirilla \endash  popielatow\'b3osa, a Yennefer \endash  kruczow\'b3osa. Czy to by\'b3y wybory \'9cwiadome, czy pod\'9cwiadome? Czym podyktowane? Jakim rodzajem semantyki?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Yennefer i Geralt to symboliczny kontrast czerni i bieli, jak w jin i jang. Wizualizacja przeciwie\'f1stw, maj\'b9ca pom\'f3c czytelnikowi w zrozumieniu tej pe\'b3nej konflikt\'f3w, gwa\'b3townej mi\'b3o\'9c
ci. Ciri natomiast jest szara, bo nijaka, jeszcze nieokre\'9clona. W finale \'84bieleje\'94. Mo\'bfna powiedzie\'e6, \'bfe troch\'ea jak Geralt \endash  a troch\'ea jak Gandalf. Gandalf z Szarego staje si\'ea Bia\'b3ym, bo przechodzi }{\i\insrsid16333443 
rite de passage. }{\insrsid16333443 W gniewie trawestuje Sarumana, twierdz\'b9cego, \'bfe \'84biel jest dobra tylko na pocz\'b9tek, bia\'b3\'b9 tkanin\'ea mo\'bfna ufarbowa\'e6, bia\'b3\'b9 kart\'ea mo\'bfna zapisa\'e6\'94. Ciri pod koniec opowie\'9c
ci jest bia\'b3\'b9 kart\'b9, kt\'f3r\'b9 mo\'bfna zapisa\'e6. Co do tego, czym i jak zapisana b\'eadzie ta karta, czytelnika pozostawiam w nie\'9cwiadomo\'9cci i niewiedzy. By musia\'b3 si\'ea zastanawia\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Pana bohaterki to na og\'f3\'b3 z\'eabate sztuki. Bardzo cz\'easto s\'b9 wojowniczkami, podobnie jak m\'ea\'bfczy\'9fni. A }{\b\insrsid16333443 girl with a gun}{\b\i\insrsid16333443  to jednak produkt kultury dwudziestego wieku
, szczeg\'f3lnie popularnej. Natomiast pana ksi\'b9\'bfki sugeruj\'b9, \'bfe nie jest to wcale nowoczesny wynalazek, \'bfe tak by\'b3o zawsze. S\'b3ysza\'b3em wprawdzie o wojowniczkach wiking\'f3w, ale nic mi nie wiadomo na przyk\'b3ad o amazonkach S\'b3
owian. Co na ten temat m\'f3wi\'b9 \'9fr\'f3d\'b3a historyczne?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 W swoich powie\'9cciach wykorzystuj\'ea wiedz\'ea historyczn\'b9 zmiksowan\'b9 legendami. M\'f3wi\'b9c o kobietach wojowniczkach, trzeba zacz\'b9\'e6 od s\'b3ynnych Amazonek, kt\'f3re bez w\'b9tpienia istnia\'b3
y. Pytanie tylko, czy rzeczywi\'9ccie w tej postaci, kt\'f3r\'b9 opisuje na przyk\'b3ad Homer. Funkcjonuje te\'bf sporo legendarnych przekaz\'f3w na temat waleczno\'9cci kobiet German\'f3w i Celt\'f3w. Niekt\'f3rzy mocno polemizuj\'b9 z opowie\'9c
ciami o walcz\'b9cych niewiastach, wskazuj\'b9c chocia\'bfby na zbyt du\'bf\'b9 wag\'ea u\'bfywanego w tamtych czasach or\'ea\'bfa i dowodz\'b9c, \'bfe \'bfadna kobieta nie mog\'b3a sprosta\'e6 w walce m\'ea\'bfczy\'9fnie. S\'b9dz\'ea, \'bfe to pogl\'b9
d b\'b3\'eadny i bzdurny, oparty na legendach w\'b3a\'9cnie, kreuj\'b9cych ka\'bfdego dawnego woja na Walig\'f3r\'ea \endash  przeczy temu historia, cho\'e6by rozmiary zachowanych zbroi. Walczy\'b3y ch\'b3opy wielkie, walczyli i kurduple, by\'b3y te\'bf
 baby silne jak Horpyny. Dzi\'9c niewiasty bij\'b9 rekordy w sportach, kt\'f3re w wi\'eakszo\'9cci wywodz\'b9 si\'ea wszak ze sztuk walki.
\par Inny problem tkwi w rolach spo\'b3ecznych. Kto\'9c w ko\'f1cu musia\'b3 chodzi\'e6 w ci\'b9\'bfy i pilnowa\'e6 dzieci, nale\'bfa\'b3o przypilnowa\'e6 ogniska domowego i \'bfu\'e6 sk\'f3r\'ea, by zmi\'eak\'b3a. M\'ea\'bfczy\'9f
ni nie robili tego, ale nie z tej przyczyny, \'bfe le\'bfeli do g\'f3ry brzuchem i pili piwo. Mieli po prostu inne zaj\'eacia. Historia zna przypadki, gdy konieczno\'9c\'e6 zmusza\'b3a kobiety do chwycenia za bro\'f1. I ca\'b3kiem nie\'9fle sobie radzi
\'b3y. }{\insrsid12067974 Istniej\'b9 tak\'bfe legendarne przekazy na ten temat, jeden ze s\'b3ynniejszych nale\'bfy do cyklu }{\i\insrsid12067974 chansons de geste}{\insrsid12067974  i opowiada o Bradamancie, paladynce Karola Wielkiego, walcz\'b9cej 
\endash  w pe\'b3nej zbroi \endash  z Maurami. }{\insrsid16333443 Istniej\'b9 opowie\'9cci o legendarnych przyw\'f3dczyniach celtyckich, opieraj\'b9cych si\'ea Rzymianom i prowadz\'b9cych do boju ca\'b3e armie. Taki by\'b3 przywilej kr\'f3
lowych, a trzeba doda\'e6, \'bfe oddanie si\'ea we w\'b3adz\'ea i p\'f3j\'9ccie pod komend\'ea kobiety nie by\'b3o dla Celt\'f3w niczym nadzwyczajnym. W ich kulturze kobieco\'9c\'e6 by\'b3a szczeg\'f3lnie czczona. Tyle m\'f3wi\'b9 nam \'9fr\'f3d\'b3
a historyczne i legendarne. Zupe\'b3nie inn\'b9 spraw\'b9 natomiast jest obecno\'9c\'e6 postaci kobiet wojowniczek we wsp\'f3\'b3czesnej kulturze masowej. Rzeczywi\'9ccie, nie mo\'bfna obejrze\'e6 teraz filmu ameryka\'f1skiego o szajce gangsterskiej, w kt
\'f3rym nie pojawia si\'ea przynajmniej jedna kobieta.
\par }{\b\i\insrsid16333443 I Murzyn.}{\insrsid16333443 
\par }{\i\insrsid16333443 (ze \'9cmiechem) }{\insrsid16333443 Widz\'ea, \'bfe wie pan ju\'bf, w czym rzecz \endash  w politycznej poprawno\'9cci. Z mojego pisarskiego punktu widzenia natomiast kobieta jest ciekawym bohaterem, poniewa\'bf nie zosta\'b3a jesz
cze tak literacko wykorzystana jak m\'ea\'bfczy\'9fni. Ju\'bf u Sienkiewicza pojawia si\'ea Ba\'9cka, kt\'f3ra potrafi uciec Azji, przedrze\'e6 si\'ea samotnie przez pustkowia i prze\'bfy\'e6. To dobry pocz\'b9tek \endash  posta\'e6, kt\'f3
ra znacznie oddala si\'ea chocia\'bfby od Heleny Kurcewicz\'f3wny, kt\'f3ra pr\'f3cz tego, \'bfe daje si\'ea porywa\'e6, niczego ciekawego do fabu\'b3y nie wnosi. Dla kogo\'9c, kto pragnie skonstruowa\'e6 intryguj\'b9c\'b9 fabu\'b3\'ea, kobieca posta\'e6
 jest remedium na wszystkie fabularne k\'b3opoty.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W \'9fr\'f3d\'b3ach historycznych kobiety-rycerze to jednak rzadko\'9c\'e6. Wprawdzie Amerykanie twierdz\'b9, \'bfe p\'b3e\'e6 pi\'eakna jest bardzo u\'bfyteczna w armii, ale obserwacja dw\'f3
ch wojen w Iraku i w Afganistanie dowodzi, \'bfe nie by\'b3y zbyt obficie wykorzystywane do dzia\'b3a\'f1 bojowych. Gdyby to by\'b3a prawda, kobiety na pewno od zawsze mia\'b3yby swoje miejsce w wojsku, by\'b3aby to swego rodzaju historyczna sta\'b3
a. Ale tak nie jest.}{\insrsid16333443 
\par Z wielu r\'f3\'bfnych przyczyn \endash  moralnych, obyczajowych, religijnych, kt\'f3rych nie zmierzam teraz docieka\'e6. Powtarzam: istnia\'b3a od zawsze tak zwana podstawowa kom\'f3rka spo\'b3eczna, w kt\'f3rej obowi\'b9zywa\'b3 \'9cci\'9cle okre\'9c
lony podzia\'b3 r\'f3l. By\'b3o przecie\'bf nie do pomy\'9clenia, \'bfeby z obozu wysz\'b3y wszystkie kobiety, zostawiaj\'b9c dzieci same.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W strukturach plemiennych by\'b3o to rzeczywi\'9ccie niewyobra\'bfalne, ale ju\'bf na przyk\'b3ad w siedemnastym wieku...}{\insrsid16333443 
\par Tutaj pojawia\'b3a si\'ea z kolei bariera kulturowa, czyli kwestia, co przystoi kobiecie, a co nie. Ci\'ea\'bfko jest walczy\'e6 w siedmiu sp\'f3dnicach, a trudno by\'b3oby inaczej, je\'9cli przebieranie si\'ea w m\'easki str\'f3j karano w\'f3
wczas stosem. Religijne zakazy traktowano w\'f3wczas bardzo powa\'bfnie.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Pana tw\'f3rczo\'9c\'e6 jest jednak wr\'eacz nafaszerowana \endash  w pozytywnym sensie \endash  walcz\'b9cymi kobietami.
\par }{\insrsid16333443 Owszem i jest to kolejny dow\'f3d na to, \'bfe m\'f3j }{\i\insrsid16333443 never never land }{\insrsid16333443 nie ma nic wsp\'f3lnego z historyczn\'b9 rzeczywisto\'9cci\'b9. Usuni\'eacie ze stworzonego przeze mnie \'9cwiata Ko\'9ccio
\'b3a i jego nakaz\'f3w powoduje, \'bfe powstaje tw\'f3r, kt\'f3ry nie przypomina ju\'bf \'9credniowiecza.
\par Na du\'bf\'b9 liczb\'ea kobiecych postaci w mojej prozie zwracano mi ju\'bf uwag\'ea. Kto\'9c nawet powiedzia\'b3, \'bfe sta\'b3y si\'ea ju\'bf one niemal\'bfe kultowe w \'9crodowiskach feministycznych.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Badania jednej z moich doktorantek, kt\'f3ra zajmuje si\'ea tym zagadnieniem, nie potwierdzaj\'b9 tej diagnozy. Feministki nie s\'b9 pa\'f1skimi wiernymi czytelniczkami.}{\insrsid16333443 
\par }{\i\insrsid16333443 (zdziwiony) }{\insrsid16333443 Nie? Kto\'9c wi\'eac pr\'f3bowa\'b3 powiedzie\'e6 mi niezas\'b3u\'bfony komplement. Nie zmienia to jednak faktu, \'bfe moje podej\'9ccie do kwestii kobiecej nacechowane by\'b3o pewn\'b9 przewrotno\'9cci
\'b9. Korzystaj\'b9c z r\'f3\'bfnych \'9fr\'f3de\'b3, za\'b3o\'bfy\'b3em sobie, \'bfe \endash  cho\'e6 nie jestem \'9clepym wyznawc\'b9 tej teorii \endash  pierwiastek \'bfe\'f1ski jest w przyrodzie dominuj\'b9cy. Je\'9cli istnieje jakikolwi
ek kult nie zwi\'b9zany z polityk\'b9, to jest to kult Wielkiej Matki, Bogini. Wiara w m\'easkiego Boga, Jahwe, czczonego przez \'afyd\'f3w, mia\'b3a charakter polityczny \endash  Jahwe zosta\'b3 wymy\'9clony, bo nale\'bfa\'b3o go wymy\'9cli\'e6, \'bf
eby zachowa\'e6 okre\'9clone struktury spo\'b3eczne. Dla ludzi pierwotnych pierwiastkiem tajemniczym, boskim by\'b3a wy\'b3\'b9cznie kobieco\'9c\'e6, czyli umiej\'eatno\'9c\'e6 dawania \'bfycia. Podkre\'9clam jednak, \'bfe nie broni\'ea
 tych tez z pozycji religioznawcy, one po prostu przemawiaj\'b9 do mnie. Z tego w\'b3a\'9cnie wzgl\'eadu postanowi\'b3em zabawia\'e6 si\'ea nimi w mojej tw\'f3rczo\'9cci, po cz\'ea\'9cci, z historycznego punktu widzenia, sprowadzaj\'b9
c je do absurdu. To dlatego w mojej prozie \'9cwiatem zaczyna rz\'b9dzi\'e6 lo\'bfa z\'b3o\'bfona wy\'b3\'b9cznie z bab, w dodatku wyra\'bfaj\'b9cych si\'ea czasem o m\'ea\'bfczyznach w spos\'f3b wybitnie pogardliwy. Wed\'b3ug nich polityka i rz\'b9
dzenie to zbyt powa\'bfne sprawy, \'bfeby zostawia\'e6 je panom \endash  istotom emocjonalnie niestabilnym, ulegaj\'b9cym r\'f3\'bfnym wp\'b3ywom, niepotrafi\'b9cym \'bfadnej rzeczy doprowadzi\'e6 sensownie do ko\'f1ca. Jest to wi\'ea
c swego rodzaju przewrotna zabawa literacka, gra w ahistoryzm.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Wi\'eac mo\'bfe kobiety czuj\'b9, \'bfe pod spodem tkwi jednak jakie\'9c szyderstwo i dlatego nie pchaj\'b9 si\'ea t\'b3umnie do pana prozy? Badania socjologiczne nie ujawniaj\'b9 jednak, dlaczego tak si\'ea
 dzieje. Jaka jest pana diagnoza?}{\insrsid16333443 
\par Nie po raz pierwszy przekonuj\'ea si\'ea, do jakich\'bf to g\'b3upich wniosk\'f3w prowadz\'b9 niezmiennie \'84badania socjologiczne\'94, o jakich\'bf to bzdurach i dyrdyma\'b3ach usi\'b3uj\'b9 nas przekona\'e6 ich wyniki. Znam \endash  i to nie z \'84bada
\'f1\'94, ale z naocznych obserwacji \endash  sk\'b3ad fandomu polskiego i wielu zagranicznych. Zapewniam pana, \'bfe rozk\'b3ad p\'b3ci jest w klubach fantastycznych mniej wi\'eacej }{\i\insrsid16333443 ftfty-fifty. }{\insrsid16333443 
Bywam na konwentach i zjazdach fantast\'f3w, w Polsce i za granic\'b9. Zapewniam pana, \'bfe tam jest tak samo. Mam wreszcie \'bfywy kontakt z osobami interesuj\'b9cymi si\'ea fantastyk\'b9 \endash  a moj\'b9 tw\'f3rczo\'9cci\'b9 w szczeg\'f3lno\'9cci 
\endash  na spotkaniach autorskich, na kt\'f3re publika potrafi zjawi\'e6 si\'ea si\'b3\'b9 kilku setek. Podpisuj\'ea ksi\'b9\'bfki osobom, kt\'f3re z pro\'9cb\'b9 o autograf podchodz\'b9. I zapewniam pana, \'bfe p\'b3e\'e6 pi\'eakna, je\'9cli nie przewa
\'bfa, to jest liczebnie nie mniej silna ni\'bf m\'ea\'bfczy\'9fni. Znam \endash  }{\i\insrsid16333443 last not least }{\insrsid16333443 \endash  sk\'b3ad \'84p\'b3ciowy\'94 mojego w\'b3asnego fanklubu, zintegrowanego przez internet. I og\'b3
aszam: cytowanymi \'84badaniami socjologicznymi\'94 mo\'bfna si\'ea podetrze\'e6. Nie m\'f3wi\'ea tego wszystkiego w jakim\'9c \'9cwi\'eatym oburzeniu, \'bfe niby takim to jestem pisarzem \'84p\'b3ciowo uniwersalnym\'94 albo wr\'ea
cz przez niewiasty uwielbianym. Konstatuj\'ea fakt. I wykazuj\'ea, \'bfe przywo\'b3ani przez pana \'84badacze\'94 niczego nie odkryli \endash  bo niczego nie badali. Bo z lenistwa lub indolencji przepisali cudze wnioski. Sformu\'b3owane wzgl\'ea
dem fantastyki przez zas\'b3u\'bfonych redaktor\'f3w Johna W. Campbella i Hugo Gernsbacka, wed\'b3ug kt\'f3rych czytelnik SF to bezwarunkowo i w stu procentach tak zwany }{\i\insrsid16333443 adolescent male, }{\insrsid16333443 a kobiety SF nie czytaj\'b9
 w og\'f3le i nigdy. Dodam, \'bfe \'84prawo\'94 to wymy\'9clono w USA w latach trzydziestych ubieg\'b3ego stulecia. I \'bfe ju\'bf pod koniec czterdziestych okaza\'b3o si\'ea bzdur\'b9. Ale \endash  jak wida\'e6 po zacytowanych przez pana \'84badaniach
\'94 \endash  bzdur\'b9 ogromnie \'bfywotn\'b9.
\par }{\b\i\insrsid16333443 M\'f3wi\'ea, co wyczyta\'b3em. Ankiety, kt\'f3re widzia\'b3em, obejmowa\'b3y uczni\'f3w kilkunastu lice\'f3w dolno\'9cl\'b9skich. To nie jest ta sama populacja, kt\'f3r\'b9 pan widzi na fandomach. Ale spiera\'e6 si\'ea nie my\'9cl
\'ea. Rozmawiali\'9cmy o warto\'9cci bojowej kobiet. Wr\'f3\'e6my wi\'eac do tej kwestii. Czy interesowa\'b3 si\'ea pan na przyk\'b3ad, jak si\'ea sprawdzaj\'b9 w warunkach bojowych kobiety w armiach izraelskiej czy ira\'f1skiej?}{\insrsid16333443 
\par Nie, nie interesuje mnie to zupe\'b3nie. Zak\'b3adam, \'bfe nie istniej\'b9 obecnie \'bfadne powody, dla kt\'f3rych kobiety nie mog\'b3yby by\'e6 \'9cwietnymi wojowniczkami. Podobnie jak nie ma \'bfadnych powod\'f3w, by nie mog\'b3y by\'e6 \'9c
wietnymi dyrektorkami wielkich korporacji. Swego czasu, oczywi\'9ccie, istnia\'b3y pewne bariery; kiedy zaczyna\'b3em pracowa\'e6 w handlu zagranicznym, panie mia\'b3y bardzo ma\'b3e mo\'bfliwo\'9cci awansu. M\'f3wi\'b3o si\'ea bez ogr\'f3
dek na zebraniach kierownictwa: \'84Panowie, przecie\'bf nie zrobimy z niej kierownika, bo pojedzie na rozmowy z klientami i \'bfaden m\'ea\'bfczyzna nie b\'eadzie chcia\'b3 z ni\'b9 rozmawia\'e6\'94. Ale ju\'bf wtedy zacz\'b9\'b3 powoli dokonywa\'e6 si
\'ea prze\'b3om. Gdy po pewnym czasie przenios\'b3em si\'ea do firmy zajmuj\'b9cej si\'ea tekstyliami, ju\'bf dziewi\'ea\'e6dziesi\'b9t procent stanowisk kierowniczych zajmowa\'b3y tam kobiety.
\par Kobieta nie musi ju\'bf dzisiaj pilnowa\'e6 \'bfadnego domowego ogniska, bo tylko od niej zale\'bfy, czy takowe w og\'f3le b\'eadzie mia\'b3a. Je\'9cli sama nie dokona takiego wyboru, nie b\'eadzie w jej \'bfyciu \'bf
adnych dzieci, pieluch i wszelkich upokarzaj\'b9cych smrod\'f3w. Nie kr\'eapuj\'b9 jej ju\'bf \'bfadne zakazy religijne, zabraniaj\'b9ce jej np. ubra\'e6 si\'ea w spodnie lub w kapelusz. Mo\'bfe by\'e6 wi\'eac r\'f3wnie\'bf wojownikiem, bo wsp\'f3\'b3
czesna bro\'f1, cz\'easto sterowana komputerowo, p\'b3ci nie rozr\'f3\'bfnia i nie dyskryminuje.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Przemawia pan jak przedstawiciel \'84Twojego Stylu\'94 albo innego kobiecego pisma. Nie wiem jednak, czy zwr\'f3ci\'b3 pan uwag\'ea, \'bfe w dzisiejszych relacjach damsko-m\'easkich to w\'b3a\'9cnie kobiety s\'b9 stron\'b9 silniejsz
\'b9, dominuj\'b9c\'b9. To zreszt\'b9 nie dotyczy ju\'bf tylko wi\'eaz\'f3w uczuciowych, ale r\'f3wnie\'bf rzeczywistych r\'f3l spo\'b3ecznych. Zwr\'f3ci\'b3 pan pewnie uwag\'ea na program TVP 2 pod tytu\'b3em: \'84Dobre ksi\'b9\'bfki\'94. Dochodzi\'b3
o w nim do nieustannych konfrontacji dw\'f3ch mi\'b3ych pan\'f3w, to znaczy \'a3ubie\'f1skiego i Beresia (ale tego drugiego), z \'84z\'eabat\'b9\'94 feministk\'b9 \endash  Kazimier\'b9 Szczuk\'b9, kt\'f3ra nie odpuszcza\'b3a im w niczym. Jej m\'ea
scy partnerzy }{\b\insrsid16333443 \endash  }{\b\i\insrsid16333443 zmieniaj\'b9cy si\'ea zreszt\'b9 \endash  stanowili dla niej tylko sympatyczne t\'b3o. To by\'b3o wr\'eacz uderzaj\'b9ce: oni zaznaczali swoj\'b9 obecno\'9c\'e6, ona za\'9c walczy\'b3
a o swoje racje do upad\'b3ego. To mi si\'ea nawet do\'9c\'e6 podoba\'b3o, jednocze\'9cnie jednak wizja spo\'b3ecze\'f1stwa, w kt\'f3rym m\'ea\'bfczy\'9fni zostali zmarginalizowani przez kobiety, nie napawa mnie optymizmem.}{\insrsid16333443 
\par Nie jestem pewien, czy aby powy\'bfszy }{\i\insrsid16333443 casus }{\insrsid16333443 by\'b3 dobrym i reprezentatywnym przyk\'b3adem, ale mniejsza. Dla mnie zepchni\'eacie na margines kt\'f3rejkolwiek p\'b3ci jest patologi\'b9. Tak jak jestem przekonany, 
\'bfe rola przypisana kobietom w wieku dziewi\'eatnastym nie by\'b3a niczym normalnym, tak samo za niezdrow\'b9 uwa\'bfam sytuacj\'ea odwrotn\'b9, w kt\'f3rej kobiety dominuj\'b9 nad m\'ea\'bfczyznami. R\'f3
wnouprawnienie wcale nie oznacza przewagi jednej p\'b3ci nad drug\'b9. M\'ea\'bfczy\'9fni cz\'easto s\'b9dz\'b9, \'bfe je\'9cli utracili jak\'b9\'9c cz\'ea\'9c\'e6 swoich przywilej\'f3w na rzecz kobiet, to znaczy, i\'bf automatycznie nast\'b9pi\'b3
o przeniesienie dominacji na drug\'b9 p\'b3e\'e6. A przecie\'bf wcale tak nie jest. Tak mo\'bfe si\'ea wydawa\'e6 referentowi na poczcie, kt\'f3rego \'bfona jest kierowniczk\'b9 w banku i zarabia dwa razy wi\'eacej ni\'bf on, albo g\'f3rnikowi, kt\'f3
ry po powrocie na bani do domu dziwi si\'ea, \'bfe \'bfona nie chce mu nala\'e6 piwa. Oczywi\'9ccie, m\'f3wi\'b9c tak, trywializuj\'ea ten problem ogromnie.
\par W swojej tw\'f3rczo\'9cci staram si\'ea natomiast dowie\'9c\'e6, \'bfe kobieta rzeczywi\'9ccie dominuje w przyrodzie, ale nie ze wzgl\'eadu na rol\'ea spo\'b3eczn\'b9, jak\'b9 pe\'b3ni, tylko ze wzgl\'eadu na organizm, w kt\'f3ry wyposa\'bfy\'b3a j\'b9
 natura. Ka\'bfdy lekarz panu powie, \'bfe kobiety s\'b9 bardziej odporne na b\'f3l, rzadziej ulegaj\'b9 wszelkim infekcjom i chorobom, maj\'b9 wi\'eaksze zdolno\'9cci do regeneracji. M\'ea\'bfczyzna jest w przyrodzie tworem zdecydowanie s\'b3abszym.

\par }{\b\i\insrsid16333443 Je\'9cli nawet za\'b3o\'bfy\'e6, \'bfe charakterystyczny dla ca\'b3ej pana tw\'f3rczo\'9cci kult vicca i czarownicy jest tylko czyst\'b9 gr\'b9 konwencji (czym niejeden czytelnik by\'b3by chyba zawiedziony), to ju\'bf
 chyba nie da si\'ea tak powiedzie\'e6 o feminizacji tego w\'b9tku. Ostatecznie pewnie nie przypadkiem w }{\b\insrsid16333443 Narrenturmie }{\b\i\insrsid16333443 pojawiaj\'b9 si\'ea trzy wspania\'b3e czarownice, by \endash  w wojowniczym duchu }{
\b\insrsid16333443 gender \endash  }{\b\i\insrsid16333443 wdepta\'e6 w b\'b3oto brzydk\'b9 p\'b3e\'e6. Nie przypadkiem te\'bf na zlocie czarownic sekretarzem generalnym jest czarownica-matka.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 To echo ciekawej, acz wyrzuconej do lamusa koncepcji Margaret Murray, brytyjskiej antropolo\'bfki, autorki s\'b3ynnej pracy }{\i\insrsid16333443 The Witch Cult in Western Europe }{\insrsid16333443 (1921), g\'b3osz\'b9cej, \'bf
e tak zwane polowania na czarownice by\'b3y w istocie polityczn\'b9 walk\'b9 o w\'b3adz\'ea, \'bfe prze\'9cladowano i palono kap\'b3anki kultu znacznie wcze\'9cniejszego i znacznie silniejszego ni\'bf chrze\'9ccija\'f1stwo. Kap\'b3
anki Wielkiej Matki za pomoc\'b9 socjotechnicznej czarnej propagandy sprowadzono do roli strasznych i szkodliwych wied\'9fm. Mo\'bfna si\'ea z Murray na\'9cmiewa\'e6, ale nie da si\'ea podwa\'bfy\'e6 faktu, \'bfe kult Magna Mater by\'b3 wcze\'9c
niejszy i pot\'ea\'bfniejszy od wszystkich innych znanych kult\'f3w. Rzecz ta kwestii nie ulega i ulega\'e6 nie mo\'bfe. Magia nierozerwalnie zwi\'b9zana jest z kobieco\'9cci\'b9, pisz\'b9c o magii po prostu nie mo\'bfna patrze\'e6
 na rzecz z innej perspektywy. Cho\'e6 to fantazja, musi mie\'e6 wszak realn\'b9 baz\'ea.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A czy si\'eaga pan czasem po pras\'ea i publikacje feministyczne?}{\insrsid16333443 
\par Nie zajmuj\'ea si\'ea tym.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ale jaka jest linia tych pism, na pewno pan wie. To i owo na pewno pan czyta\'b3, cho\'e6by w przedrukach. Uwa\'bfa pan, \'bfe te pisma pe\'b3ni\'b9 rol\'ea sytuacyjn\'b9 czy interwencyjn\'b9? Czy w ich wypadku nale\'bfy m\'f3wi\'e6
 o walce o r\'f3wnouprawnienie?}{\insrsid16333443 
\par Nie, raczej ju\'bf nie, ale rozumiem przyczyny tej skomplikowanej sytuacji. Kobiety zosta\'b3y w pewnym momencie zepchni\'eate na pozycj\'ea, z kt\'f3rej mog\'b3y ju\'bf walczy\'e6 tylko w taki spos\'f3b jak nar\'f3d podbity, czyli rozpocz\'b9\'e6
 partyzantk\'ea. Wysadza\'e6 poci\'b9gi i napada\'e6 na komisariaty. Czyli, m\'f3wi\'b9c og\'f3lnie: n\'eaka\'e6. Zacz\'ea\'b3y wi\'eac wyst\'eapowa\'e6 w takiej w\'b3a\'9cnie roli, narzucaj\'b9c sw\'b9 demagogi\'ea i walcz\'b9c wszelkimi dost\'eapnymi 
\'9crodkami. I wygra\'b3y to, co mia\'b3y do wygrania. Cho\'e6by, jak w Ameryce: dzi\'9c obowi\'b9zkowe proporcje przy zatrudnieniu s\'b9 jasno okre\'9clone i na dziesi\'eaciu pracownik\'f3w ilu\'9c tam musi by\'e6 kobietami. My jeszcze tego stanu nie osi
\'b9gn\'eali\'9cmy, gdy\'bf w naszym kraju od wiek\'f3w pokutowa\'b3y i nadal pokutowa\'e6 b\'ead\'b9 pewne stereotypy. Takim jeste\'9cmy ju\'bf narodem. To dlatego w\'b3a\'9cnie w przer\'f3\'bfnych \'84Twoich Stylach\'94
 i innych pisemkach kobiecych obserwujemy przejawy wojny partyzanckiej. Trzeba jednak spojrze\'e6 na to szerzej \endash  one nie walcz\'b9 z panem lub ze mn\'b9, tylko z tym sztygarem, kt\'f3ry wraca do domu po szychcie i drze si\'ea: \'84
Stara, podaj mi kapcie, piwo i \'abPrzegl\'b9d Sportowy\'bb\'94. One s\'b3usznie uwa\'bfaj\'b9, \'bfe wysz\'b3y ju\'bf z roli, kiedy ca\'b3ymi dniami zajmowa\'b3y si\'ea domem, dzie\'e6mi i m\'ea\'bfem, a na dodatek chodzi\'b3y na zakupy.
\par }{\b\i\insrsid16333443 U pana natomiast kobiety wychodz\'b9 z r\'f3l upajaj\'b9cych kochanek. Nie tylko morduj\'b9 r\'f3wnie sprawnie jak m\'ea\'bfczy\'9fni, ale na dodatek nie chc\'b9 i\'9c\'e6 z nimi do \'b3\'f3\'bfka, bo wol\'b9 swoje kole\'bf
anki. Dlaczego np. Ciri staje si\'ea lesbijk\'b9? Dlaczego niemal wszystkie panienki w }{\b\insrsid16333443 Czarodziejce z Derby }{\b\i\insrsid16333443 kosztowa\'b3y owoc\'f3w homoerotyzmu? Czy to jaki\'9c psychoanalityczny rewan\'bf?}{\b\insrsid16333443 

\par }{\insrsid16333443 Niewielu rzeczy jestem naprawd\'ea pewien. Ale tego, \'bfe nie jestem lesbijk\'b9, akurat jestem pewien. Chocia\'bf \endash  z drugiej strony \endash  poci\'b9g, kt\'f3ry niekiedy czuj\'ea do kobiet, m\'f3g\'b3by sygnalizowa\'e6 co\'9c
 zgo\'b3a przeciwnego. Aby jednak nie mia\'b3 pan w\'b9tpliwo\'9cci, o\'9cwiadczam: nie mam zamiaru nikogo epatowa\'e6 takimi historiami. Rosjanie na przyk\'b3ad \endash  w licznych recenzjach \endash 
 mieli do mnie z powodu tych bohaterek olbrzymie pretensje i okre\'9clili mnie mianem \'9cwintucha i plugawca. Wydawnictwo rosyjskie by\'b3o do tego stopnia zbulwersowane, \'bfe \endash  gdyby nie m\'f3j t\'b3umacz, kt\'f3ry jak wilk i zaj\'b9c jednocze
\'9cnie po\'b3o\'bfy\'b3 si\'ea na progu i broni\'b3 dzie\'b3a \endash  bez mojej wiedzy zmieni\'b3oby tre\'9c\'e6 ksi\'b9\'bfki, uprawomy\'9clniaj\'b9c seks \endash  czyli zwyczajnie zmieniaj\'b9c p\'b3e\'e6 uprawiaj\'b9cych go os\'f3b.
\par Je\'bfeli jednak jaki\'9c zamiar w ukazaniu w taki spos\'f3b kobiet by\'b3 \endash  a by\'b3, to polega\'b3 on na odst\'b9pieniu od pewnego schematu fantastycznego, kt\'f3ry g\'b3osi, \'bfe pojawienie si\'ea w }{\i\insrsid16333443 fantasy }{
\insrsid16333443 kobiety \endash  w przezroczystym staniku i a\'bfurowych gatkach \endash  ma s\'b3u\'bfy\'e6 jednej rzeczy: wypoczynkowi wojownika, kt\'f3ry ma t\'ea kobiet\'ea potraktowa\'e6 instrumentalnie (czytaj: przelecie\'e6). Dlaczego wi\'ea
c u mnie nie mo\'bfe ona by\'e6 odpoczynkiem dla wojowniczki? To, \'bfe przedstawiam w taki spos\'f3b postaci kobiece, nie oznacza, \'bfe karykaturuj\'ea realne osoby! Ja karykaturuj\'ea kanon. Ostrzelany w }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 
czytelnik, widz\'b9c, \'bfe pojawi\'b3a si\'ea w ksi\'b9\'bfce pani w a\'bfurowym staniku i przezroczystych majtkach, ma \'9cwi\'eate prawo pomy\'9cle\'e6 sobie: \'84O! Za chwil\'ea...!\'94 A tu: a kuku! Nieprawda! Robi\'ea to w spos\'f3
b zamierzony, dla perfidii!
\par Mnie samego zreszt\'b9 okropnie zdenerwowa\'b3 kiedy\'9c pewien autor }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 kt\'f3ry g\'b3upio i ca\'b3kiem bezsensownie zdeflorowa\'b3 swoj\'b9 bohaterk\'ea. Bohaterk\'ea przedstawion\'b9 najpierw tak, \'bf
e czytelnik ma sto procent pewno\'9cci, \'bfe ona z tym hymenem b\'eadzie, niczym Helena Kurcewicz\'f3wna, nosi\'e6 si\'ea a\'bf do ostatniej sceny ksi\'b9\'bfki, w kt\'f3rej odda si\'ea g\'b3\'f3wnemu bohaterowi w czasie nocy po\'9clubnej. A autor \'f3
w nagle, ni w pi\'ea\'e6, ni w dziewi\'ea\'e6, bez \'bfadnego, wygl\'b9da\'b3o, fabularnie uzasadnionego powodu ka\'bfe tej bohaterce da\'e6 \endash  }{\i\insrsid16333443 excusez moi le mot }{\insrsid16333443 \endash  dupy i to byle komu. Jak ja si\'ea
 zdenerwowa\'b3em! Jak tak mo\'bfna \endash  krzykn\'b9\'b3em. Ale potem pomy\'9cla\'b3em: co\'9c w tym jest! Jak si\'ea uda, to te\'bf tak kogo\'9c zdenerwuj\'ea. Czytelnik zacznie sobie kalkulowa\'e6, rozwa\'bfa\'e6, dla kt\'f3rego wojownika ma by\'e6
 nagrod\'b9 ta Ciri... A tu niespodzianka! Taki to jest pow\'f3d, dla kt\'f3rego w ten w\'b3a\'9cnie spos\'f3b przedstawiam kobiece postaci w swoich ksi\'b9\'bfkach. Nie jest to zatem \endash  jak mnie pan podejrzewa \endash  projekcja w\'b3asnych powik
\'b3a\'f1 i fobii waginalnych. Nie, akurat takich nie mam. Przynajmniej nic mi o nich nie wiadomo, ale gdybym mia\'b3, to bym chyba wiedzia\'b3.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W swojej prozie roz\'b3o\'bfy\'b3 si\'ea pan obozem pomi\'eadzy fantastyk\'b9 a histori\'b9, a zatem na terenach nale\'bf\'b9cych do }{\b\insrsid16333443 fantasy}{\b\i\insrsid16333443 .}{\b\insrsid16333443  }{\b\i\insrsid16333443 
Klasycy tego gatunku r\'f3\'bfnie definiuj\'b9 te proporcje. Warto by wi\'eac okre\'9cli\'e6, ile w pana tw\'f3rczo\'9cci jest wsp\'f3lnego mi\'eadzy fantazj\'b9 a historyzmem. }{\b\insrsid16333443 Fantasy }{\b\i\insrsid16333443 bardzo wiele czerpie ze 
\'9credniowiecza, wi\'eac mo\'bfe da si\'ea powiedzie\'e6, \'bfe to jest takie troch\'ea mniej prawdopodobne \'9credniowiecze?}{\insrsid16333443 
\par Fantasy u\'bfywa \'9credniowiecznego sztafa\'bfu, ale kto powiedzia\'b3, \'bfe jest to \'9credniowiecze? To nie jest nasz \'9cwiat, to jest \'9cwiat }{\expnd4\expndtw20\insrsid16333443\charrsid14222752 fantastyczny}{\insrsid16333443 . W zwi\'b9
zku z czym nawi\'b9zywanie do \'9credniowiecza pe\'b3ni funkcj\'ea chwytu okre\'9clonego gatunkowo, ale nie wymogu. Oczywi\'9ccie, pisarz, u kt\'f3rego bohaterowie u\'bfywaj\'b9 mieczy, je\'bfd\'bf\'b9 na koniach i mieszkaj\'b9 w zamkach, musi wiedzie\'e6
, jaka jest r\'f3\'bfnica mi\'eadzy kordegard\'b9 a halabard\'b9, z ilu cz\'ea\'9cci sk\'b3ada si\'ea miecz i co to znaczy, \'bfe ko\'f1 porusza si\'ea st\'eapa, k\'b3usem czy galopem. Ale czy ta wiedza jest skutkiem fascynacji \'9c
redniowieczem i pozwala na pisanie }{\i\insrsid16333443 fantasy}{\insrsid16333443 ? Czy czasem na przyk\'b3ad nie bywa r\'f3wnie\'bf odwrotnie \endash  kto\'9c pilnie uczy si\'ea historii, bo nagle zapragn\'b9\'b3 uprawia\'e6 }{\i\insrsid16333443 fantasy}
{\insrsid16333443  \endash  s\'b3ysza\'b3em o takich przypadkach.
\par M\'f3wi\'b3em o tym niejednokrotnie podczas r\'f3\'bfnych dyskusji, ale powt\'f3rz\'ea raz jeszcze: je\'9cli chcieliby\'9cmy stylizowa\'e6 \'9cwiat fantastyczny na \'9credniowieczny, to nie wolno u\'bfy\'e6 nam s\'b3owa \'84kr\'f3l\'94. J\'ea
zyk polski zapo\'bfyczy\'b3 je bowiem z czeskiego, a w czeskim wzi\'ea\'b3o si\'ea od Karola Wielkiego, kr\'f3la Frank\'f3w. W zwi\'b9zku z tym w \'9cwiecie alternatywnym czy fantastycznym, w kt\'f3rym nie by\'b3o kr\'f3la Frank\'f3w, nikt nie ma prawa u
\'bfy\'e6 s\'b3owa \'84kr\'f3l\'94. A je\'9cli to zrobi, mo\'bfe r\'f3wnie dobrze pos\'b3ugiwa\'e6 si\'ea takimi okre\'9cleniami jak: \'84erotyczny\'94 czy \'84psychiczny\'94, mimo i\'bf w tym \'9cwiecie, ponad wszelk\'b9 w\'b9tpliwo\'9c\'e6, nie istnia
\'b3a mitologia, w kt\'f3rej wyst\'eapowali Eros czy Psyche.
\par }{\b\i\insrsid16333443 M\'f3wi si\'ea, \'bfe czytanie kszta\'b3ci. Czy ksi\'b9\'bfki, kt\'f3re pokazuj\'b9 \'9cwiat troch\'ea inny, ni\'bf by\'b3 on w rzeczywisto\'9cci, maj\'b9 tak\'bfe walor edukacyjny?}{\insrsid16333443 
\par Ka\'bfde czytanie ma walor edukacyjny, chocia\'bf \endash  oczywi\'9ccie \endash  zale\'bfy, o jak\'b9 edukacj\'ea chodzi. Inny zakres wiedzy podaje podr\'eacznik hodowli nutrii, a inny literatura popularna. Nie nauczymy si\'ea, czytaj\'b9c }{
\i\insrsid16333443 Ogniem i mieczem }{\insrsid16333443 Sienkiewicza, \'84robi\'e6\'94 szabl\'b9 i je\'9fdzi\'e6 konno, ale mo\'bfemy nabra\'e6 pewnej og\'f3lnej wiedzy na temat szabli i konia. Cz\'b3owiek, kt\'f3ry jest podatny na edukacj\'ea
, bo nie ma tak zwanego immunitetu na wiedz\'ea i zachowuje umys\'b3 otwarty na s\'b3owo, uczy si\'ea wszystkiego. Czytanie uczy przede wszystkim pi\'eaknego wys\'b3awiania si\'ea, nie zawsze musi to by\'e6 wiedza naukowa.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Je\'9cli nie jest nachalna, na pewno nikomu nie zaszkodzi. Historyzm to oczywi\'9ccie dla pisarza fabularne ograniczenie, ale te\'bf i szansa dla czytelnika \endash  cho\'e6by w\'b3a\'9cnie edukacyjna.}{\insrsid16333443 
\par Co daj\'b9 cz\'b3owiekowi wy\'bfsze studia? Umiej\'eatno\'9c\'e6 korzystania ze \'9fr\'f3de\'b3! Opis ma swoje prawa, cho\'e6 oczywi\'9ccie co\'9c na ten temat te\'bf trzeba wiedzie\'e6, by m\'f3c zastosowa\'e6 odpowiedni\'b9 nomenklatur\'ea, kt\'f3
ra podbudowuje opis. Nale\'bfy si\'ea jednak wystrzega\'e6 przesady pod tym wzgl\'eadem, poniewa\'bf czytelnik mo\'bfe odebra\'e6 to jako nauk\'ea czy demonstracj\'ea wiedzy autora i zanudzi si\'ea, a popisywanie si\'ea wiedz\'b9, kt\'f3
ra czytelnika obchodzi bardzo ma\'b3o, nie ma \'bfadnego m\'b9drego, fabularnego uzasadnienia. Ja na niekt\'f3rych sprawach si\'ea znam \endash  maj\'b9c IQ rz\'eadu 200, si\'b3\'b9 rzeczy, na wielu sprawach si\'ea znam \endash  na wielu rzeczach te\'bf
 si\'ea nie znam, ale przynajmniej wiem, gdzie znale\'9f\'e6 wiedz\'ea o nich, je\'9cli taka potrzeba zajdzie. I jak zaczynam o czym\'9c pisa\'e6, a jest to np. struktura, kt\'f3ra wymaga pewnego stopnia fachowo\'9cci, to zapoznaj\'ea si\'ea
 z tematem na tyle, \'bfeby co\'9c o nim wiedzie\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Pan lubi \'bfarty wok\'f3\'b3 IQ, cho\'e6by ten przed chwil\'b9. Przychodzi mi wi\'eac do g\'b3owy...}{\insrsid16333443 
\par Ju\'bf ja dobrze wiem, co panu przychodzi do g\'b3owy. Wbrew pana podejrzeniom nie jestem zadufany w sobie. Za to co innego mnie dra\'bfni: to wieczne ustawianie si\'ea pisarzy, na og\'f3\'b3 podczas wywiad\'f3w i spotka\'f1
 autorskich, w pozycji sierotek, kt\'f3re siedz\'b9 sobie cichutko i skromniutko, mi\'eadl\'b9c co\'9c niewyra\'9fnie pod nosem, zastrzegaj\'b9c si\'ea co chwil\'ea, \'bfe ich skromnym zdaniem... To jest generalnie ma\'b3o ciekawa postawa. Nie lubi\'ea
 krygowa\'e6 si\'ea przed kimkolwiek ani tym bardziej wywy\'bfsza\'e6, bo to nienaturalne, ale stylizowanie si\'ea na p\'f3\'b3inteligenta po to, \'bfeby zrobi\'e6 lepsze wra\'bfenie, na pewno tym bardziej obra\'bfa ludzk\'b9 inteligencj\'ea.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Skoro m\'f3wimy o inteligencji i historyzmie, mamy sposobny moment, aby rozwa\'bfy\'e6 problem Zawiszy Czarnego, kt\'f3ry pojawia si\'ea w }{\b\insrsid16333443 Narrenturmie. }{\b\i\insrsid16333443 Tu dobrze wida\'e6 subtelne zwi\'b9
zki pomi\'eadzy wymogami fabu\'b3y a wiedz\'b9 historyczn\'b9. Zastanawia mnie bowiem, dlaczego, maj\'b9c pod pi\'f3rem takiego komandosa w zbroi jak Zawisza Czarny, najbieglejszego w \'f3
wczesnej Europie mistrza sztuki wojennej, a do tego chyba intelektualist\'ea, z\'b3o\'9cliwie pokazuje go pan tylko od strony jego problem\'f3w \'84wentylacyjnych\'94.}{\insrsid16333443 
\par Przyznaj\'ea, \'bfe to wielce ekscentryczny pomys\'b3, kt\'f3ry mnie do\'9c\'e6 rozbawi\'b3, gdy na niego wpad\'b3em. Uzna\'b3em, \'bfe taki portret Zawiszy b\'eadzie aktem odbr\'b9zowienia i odpowiedzi\'b9 na niezliczone, \'84historyczne\'94 ksi\'b9\'bf
czyny dla dzieci, opowiadaj\'b9ce o nieskalanym rycerzu i ideale polskiego harcerza.
\par Prosz\'ea jednak zwr\'f3ci\'e6 uwag\'ea, \'bfe opr\'f3cz tego zabawnego efektu, o kt\'f3rym pan m\'f3wi, pojawia si\'ea w tej powie\'9cci r\'f3wnie\'bf motyw zgorzknienia. W\'b3o\'bfy\'b3em bowiem w usta Zawiszy strawestowane fragmenty ze S\'b3
owackiego, m\'f3wi\'b9ce w\'b3a\'9cnie o zostawianych za koniem psich grobach, o rozczarowaniu niegodnymi w\'b3adcami, \'b3ami\'b9cymi dane s\'b3owo.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Nie wiem, czy S\'b3owacki to dobry materia\'b3 do przekszta\'b3cania \'9cwiadomo\'9cci historycznej...}{\insrsid16333443 
\par Tego nie twierdz\'ea, po prostu chcia\'b3em u\'bfy\'e6 w }{\i\insrsid16333443 Narrenturmie }{\insrsid16333443 tego samego chwytu, co w siedmiotomowej sadze: tam Galahad, widz\'b9c Ciri, przemawia do niej s\'b3
owami zachwyconego widokiem Nauzykai Odyseusza. Uzna\'b3em to za \'9cwietny dowcip, ale ten cytat, w przeciwie\'f1stwie do S\'b3owackiego, zosta\'b3 rozpoznany przez czytelnik\'f3w.
\par Zawisza napatrzy\'b3 si\'ea w swoim \'bfyciu na r\'f3\'bfne sytuacje, nie do ko\'f1ca rycerskie, ogl\'b9daj\'b9c na przyk\'b3ad paniczne ucieczki ca\'b3ych papistowskich armii w czasie wojen husyckich. Sam przecie\'bf, \'bfeby i\'9c\'e6
 pod Grunwald, musia\'b3 wypowiedzie\'e6 pos\'b3usze\'f1stwo swojemu panu lennemu. A jak pami\'eatamy, by\'b3 wtedy wasalem Zygmunta Luksemburczyka, kt\'f3ry wprawdzie nie wzi\'b9\'b3 czynnego udzia\'b3u w wojnie, ale jak tylko m\'f3g\'b3 wspiera\'b3 Krzy
\'bfak\'f3w \endash  pieni\'eadzmi, hamowaniem zaci\'b9g\'f3w (wielu Niemc\'f3w chcia\'b3o do\'b3\'b9czy\'e6 do polskiej armii) czy wreszcie politycznymi rozgrywkami. Tylko status i ranga Zawiszy, a tak\'bfe jego brata i innych rycerzy w \'f3
wczesnych czasach, uchroni\'b3y ich przed kl\'b9tw\'b9 czy wr\'eacz straceniem. A prosz\'ea pami\'eata\'e6, \'bfe z\'b3amanie kodeksu honorowego to nie by\'b3y w\'f3wczas przelewki. Przysi\'eaga\'b3o si\'ea w ko\'9cciele, wi\'eac to by\'b3a pot\'ea\'bf
na demonstracja. Wszystko to musia\'b3o bez w\'b9tpienia wywrze\'e6 na psychice Zawiszy ogromne wra\'bfenie.
\par Trzeba tak\'bfe pami\'eata\'e6, \'bfe w scenie, kt\'f3r\'b9 opisa\'b3em, Zawisza na dobr\'b9 spraw\'ea jedzie po swoj\'b9 \'9cmier\'e6. Mamy rok 1425, wi\'eac powalczy jeszcze z Turkami nad Dunajem, ale za trzy lata b\'eadzie ju\'bf po nim.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Przyznam, \'bfe w rysunku tej postaci irytowa\'b3a mnie nie jej gorycz, kt\'f3ra by\'b3a dla mnie oczywista, ale jej odintelektualizowanie. Zawisza, jak s\'b9dz\'ea, nie by\'b3 kretynem. Sprowadzanie zatem jego aparatury umys\'b3
owej do zasady, \'bfe w czasie bitwy najwa\'bfniejsze jest umie\'e6 odr\'f3\'bfni\'e6 ko\'f1ski \'b3eb od zadu, wydaje mi si\'ea ogromnym \endash  cho\'e6 celowym \endash  uproszczeniem. Bior\'b9c t\'ea ksi\'b9\'bfk\'ea do r\'eaki, oczekiwa\'b3em, \'bf
e pan wykona za mnie wysi\'b3ek umys\'b3owy i poka\'bfe mi, jakimi kategoriami rozumowa\'b3 taki intelektualista w zbroi. A tak\'bfe jak odczuwa\'b3 umieranie etosu, kt\'f3rego by\'b3 wybitnym przedstawicielem. A pan mi zafundowa\'b3 \'bfart.}{
\insrsid16333443 
\par My\'9cl\'ea, \'bfe na brutalny \'bfart w rozmowie z m\'b3odym, nieznaj\'b9cym rzemios\'b3a wojennego cz\'b3owiekiem, Zawisza m\'f3g\'b3 sobie pozwoli\'e6 w\'b3a\'9cnie dlatego, \'bfe by\'b3 intelektualist\'b9. Tylko neofita wyg\'b3asza\'b3
by w tej sytuacji komuna\'b3y o \'9cwi\'eato\'9cci walki. Ten \'bfart zreszt\'b9 mia\'b3 sporo wsp\'f3lnego z prawdziwym obrazem pola bitwy. Zdolno\'9c\'e6 \endash  i sk\'b3onno\'9c\'e6 \endash  do okrutnego, szczerego \'bfartu to wed\'b3ug mnie wr\'ea
cz sztandarowa cecha intelektualisty, kt\'f3ry nie wdaje si\'ea przy ka\'bfdym ognisku w powa\'bfne dysputy z pierwszym lepszym przygodnym rozm\'f3wc\'b9.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Polemizowa\'b3bym. Czyta\'b3em to i owo, wi\'eac troch\'ea wiem, jak rozumowali na przyk\'b3ad Abelard, Bernard z Clairvaux czy biskup \'8cwinka. Je\'9cli wi\'eac przyj\'b9\'e6, \'bfe Zawisza Czarny by\'b3 cz\'b3owiekiem w\'b3a\'9c
nie tego pokroju intelektualnego...}{\insrsid16333443 
\par }{\i\insrsid16333443 (przerywa) }{\insrsid16333443 Wydaje mi si\'ea, \'bfe nie. Przy ca\'b3ym szacunku dla tej postaci jestem przekonany, \'bfe rycerz, kt\'f3rego rzemios\'b3em by\'b3o r\'b9banie niewiernych, nie wyszed\'b3 poza s\'b3uchanie pie\'9cni t
rubadur\'f3w. Nie jestem nawet pewien, czy w og\'f3le umia\'b3 czyta\'e6, \'9fr\'f3d\'b3a przynajmniej nic na ten temat nie m\'f3wi\'b9. A ju\'bf zupe\'b3nie nie uwierz\'ea, \'bfe by\'b3by w stanie wda\'e6 si\'ea w dyskusj\'ea z biskupem \'8cwink\'b9
 czy Abelardem. Zawisza Czarny m\'f3g\'b3 co najwy\'bfej z biskupem Kropid\'b3\'b9 p\'f3j\'9c\'e6 do zamtuza. Absolutnie nie zgadzam si\'ea z pogl\'b9dem, \'bfe rycerz tamtych czas\'f3w mia\'b3 co\'9c wsp\'f3lnego z naprawd\'ea \'9cwiat\'b3ymi lud\'9f
mi. Oczywi\'9ccie, trywializacj\'b9 by\'b3oby przedstawienie go jako t\'eapego chama, cho\'e6, Bogiem a prawd\'b9, dziewi\'ea\'e6dziesi\'b9t procent \'f3wczesnego rycerstwa reprezentowa\'b3o w\'b3a\'9cnie taki poziom. By\'b3y jednak w\'9cr\'f3d nich tak
\'bfe osobisto\'9cci \endash  kasztelanowie, wojewodowie, m\'ea\'bfowie stanu. Sam Zawisza Czarny dochrapa\'b3 si\'ea, opr\'f3cz licznych nada\'f1, zaledwie stanowiska starosty, kt\'f3re w hierarchii urz\'ead\'f3w plasowa\'b3o si\'ea do\'9c\'e6
 nisko. Nie robi\'b3bym wi\'eac z niego drugiego Abelarda czy Bernarda z Clairvaux, bo daleko mu by\'b3o do nich. Rycerz nieg\'b3upi, aczkolwiek rubaszny, to, wed\'b3ug mnie, }{\i\insrsid16333443 image, }{\insrsid16333443 kt\'f3
ry bardziej do niego pasuje.
\par W serialu o Jagielle, nakr\'eaconym wed\'b3ug scenariusza J\'f3zefa Hena, Zawisza jest nawiedzonym ascet\'b9 o b\'b3\'eadnych oczach, istnym Savonarol\'b9. Ten portret wybitnie mi nie odpowiada\'b3, wi\'eac wyposa\'bfy\'b3em \'84swojego\'94 Zawisz\'ea
 w umiej\'eatno\'9c\'e6 my\'9clenia, zastanawiania si\'ea, dok\'b9d ten \'9cwiat zd\'b9\'bfa, a jego zgorzknia\'b3o\'9c\'e6 znalaz\'b3a \'9cwietn\'b9 przeciwwag\'ea w\'b3a\'9cnie w scenie pierdzenia w siodle.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A jak\'b9 funkcj\'ea pe\'b3ni\'b9 te dwie latarnie, kt\'f3re ka\'bfe nosi\'e6 noc\'b9? To wabienie nocnych rabusi\'f3w dla przyjemno\'9cci ich mordowania te\'bf jako\'9c mi nie pasuje do tej postaci.}{\insrsid16333443 
\par A ja uwa\'bfa\'b3em, \'bfe rycerz szuka ka\'bfdej okazji do bitki i \'bfadnej okazji nie przepuszcza, zw\'b3aszcza je\'9cli b\'eadzie si\'ea m\'f3g\'b3 p\'f3\'9fniej pochwali\'e6, \'bfe usun\'b9\'b3 zb\'f3jc\'f3w z drogi, co w tamtych czasach by\'b3
o jego \'9cwi\'eatym obowi\'b9zkiem. Kupiec mia\'b3 wtedy bowiem ci\'ea\'bfkie \'bfycie \endash  okrutne c\'b3a, myta i prawa sk\'b3adu hamowa\'b3y krwioobieg handlu, a do tego dochodzili jeszcze grasuj\'b9cy na drogach bandyci. A je\'9c
li kupcy nie dotarli na czas w okre\'9clone miejsce, to sk\'b9d wojownik mia\'b3 wzi\'b9\'e6 konia czy zbroj\'ea? Akurat w tym przypadku zachowanie Zawiszy doskonale mie\'9cci si\'ea w etosie b\'b3\'eadnego rycerza.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Moim zdaniem pope\'b3ni\'b3 pan grzech fabularnego marnotrawstwa. Jak mo\'bfna mie\'e6 takiego rangersa i nie pozwoli\'e6 mu nikogo usiec?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Niestety, fabu\'b3a nie jest z gumy. Nie da si\'ea wszystkiego do niej wepchn\'b9\'e6, bo wtedy ten gulasz robi si\'ea za bogaty.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Jak zareagowa\'b3 pan na recenzje }{\b\insrsid16333443 Narrenturmu? }{\b\i\insrsid16333443 My\'9cl\'ea tu przede wszystkim o opinii Tazbira, kt\'f3ry wyra\'bfa\'b3 poniek\'b9d stanowisko ca\'b3ego \'9c
rodowiska historycznego. Nie da si\'ea ukry\'e6: sceptyczne.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Nie zamierzam wdawa\'e6 si\'ea tu w polemiki.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Nie lubi pan, gdy do dyskusji nad pana ksi\'b9\'bfkami wkraczaj\'b9 historycy?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 W om\'f3wieniach mojej tw\'f3rczo\'9cci istnieje pewna tendencja, kt\'f3ra mnie prze\'9claduje od dawna. Ludzie nie potrafi\'b9 przyj\'b9\'e6 odpowiedniego sposobu pojmowania fantastyki, a }{\i\insrsid16333443 fantasy }{
\insrsid16333443 w szczeg\'f3lno\'9cci. Ile\'bf razy w rozmowie z panem pad\'b3o s\'b3owo \'84\'9credniowiecze\'94 na okre\'9clenie tej allotopii, w kt\'f3rej \'bfyje wied\'9fmin Geralt? Pami\'eatajmy o konwencji. We\'9fmy pierwszy z brzegu przyk\'b3
ad: Judith Tarr opisuje Gerberta z Aurillac, papie\'bfa Sylwestra II, jako czarownika, kt\'f3ry, nauczywszy si\'ea od Maur\'f3w sztuki czarnoksi\'easkiej, uprawia magi\'ea w Watykanie. Historyk powie, oburzony, \'bfe nie ma na to \'bfadnych dowod\'f3
w. Oczywi\'9ccie, \'bfe nie ma, bo jest to autorski wymys\'b3 Tarr, kt\'f3ra stworzy\'b3a ksi\'b9\'bfk\'ea fantastyczno-historyczn\'b9. Autorka nie mog\'b3a napisa\'e6, \'bfe Sylwester II zosta\'b3 su\'b3tanem tureckim, ale reszta zabieg\'f3
w jest jak najbardziej do przyj\'eacia.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Nawet gdy recenzuje pana Oramus, stosuje podobne kategorie, co historycy. Nie wydaje mi si\'ea wi\'eac, \'bfeby Tazbir dzia\'b3a\'b3 w z\'b3ej woli, a trudno lekcewa\'bfy\'e6 jego zdanie.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Nie chcia\'b3bym, \'bfeby okaza\'b3o si\'ea, \'bfe staram si\'ea podj\'b9\'e6 jak\'b9kolwiek polemik\'ea z pogl\'b9dami historyka. Powtarzam: to przecie\'bf nie moja liga.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Trudna z panem rozmowa. Je\'9cli \'9cwiat }{\b\insrsid16333443 Narrenturmu }{\b\i\insrsid16333443 nie ma nic wsp\'f3lnego ze \'9credniowieczem, to faktycznie ani Tazbir, ani jakikolwiek inny historyk nie maj\'b9 z panem o czym gada
\'e6. To samo zreszt\'b9 dotyczy mnie. Ale ja zak\'b3adam, \'bfe pana ksi\'b9\'bfki \endash  reprezentuj\'b9c }{\b\insrsid16333443 fantasy \endash  }{\b\i\insrsid16333443 s\'b9 r\'f3wnie\'bf wypowiedziami na temat realnego \'9cwiata, historii i cz\'b3
owieka. Gdyby nie mia\'b3y z nimi nic wsp\'f3lnego, nasza przestrze\'f1 dialogu sta\'b3aby si\'ea rzeczywi\'9ccie bardzo w\'b9ska. Tazbir zachowuje si\'ea poznawczo poprawnie: zastanawia si\'ea, jak pan rozumie \'9credniowiecze, a nie jak wymy\'9c
la sabaty czarownic.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Do paru kwestii mog\'ea si\'ea ustosunkowa\'e6. Przede wszystkim d\'b3ugo si\'ea zastanawia\'b3em, czy nie zamie\'9cci\'e6 na ko\'f1cu ksi\'b9\'bfki przypis\'f3w, wyja\'9cniaj\'b9cych pewne sprawy i t\'b3umacz\'b9cych z \'b3aci\'f1
skiego lub staroniemieckiego orygina\'b3u niekt\'f3re ust\'eapy tekstu. Miros\'b3aw Kowalski, m\'f3j wydawca, zgodzi\'b3 si\'ea na takie rozwi\'b9zanie. Odsy\'b3aj\'b9c czytelnika do owych przypis\'f3w sam pos\'b3u\'bfy\'b3 si\'ea przypisem, w owym za\'9c
 pozwoli\'b3 sobie na komentarz m\'f3wi\'b9cy, \'bfe autor opisuje histori\'ea, ale bez \'84przesadnie nabo\'bfnego szacunku dla \'9fr\'f3de\'b3\'94. I to w\'b3a\'9cnie tak bardzo zak\'b3u\'b3o Tazbira, a\'bf zakrzykn\'b9\'b3, \'bfe historia 
bez szacunku dla \'9fr\'f3de\'b3 to jak koszerna wieprzowina. Tak, oczywi\'9ccie,}{\insrsid5386600  }{\insrsid16333443 ale tylko przy za\'b3o\'bfeniu, \'bfe rzeczywi\'9ccie jest to ksi\'b9\'bfka historyczna. Nie, je\'9cli pami\'eatamy, \'bfe }{
\i\insrsid16333443 Narrenturm }{\insrsid16333443 to pozycja historyczno-fantastyczna. Nale\'bfy przy tym jednak podkre\'9cli\'e6, \'bfe Mirek troch\'ea z tym \'84brakiem szacunku\'94 przesadzi\'b3. Szanuj\'ea \'9fr\'f3d\'b3a, i nawet bardzo. Przecie\'bf
 w mojej powie\'9cci biskup wroc\'b3awski nie jest biskupem legnickim, a husyci po wej\'9cciu na \'8cl\'b9sk w 1425 roku nie pal\'b9 Raciborza, lecz Bardo \endash  tak jak chc\'b9 \'9fr\'f3d\'b3a. Gdybym w ramach }{\i\insrsid16333443 licentia poetica }{
\insrsid16333443 kaza\'b3 im spali\'e6 Racib\'f3rz, o \endash  to by\'b3by dopiero brak szacunku dla \'9fr\'f3de\'b3, wynikaj\'b9cy albo z niewiedzy, albo z lekcewa\'bfenia fakt\'f3w historycznych. Nie ma u mnie tak oczywistych nie\'9ccis\'b3o\'9c
ci, przeciwnie \endash  wszystko dowodzi w\'b3a\'9cnie mojego \endash  mo\'bfe nie nabo\'bfnego, bo pewne wydarzenia historyczne z przyczyn czysto fabularnych sobie darowa\'b3em, ale na pewno powa\'bfnego stosunku do \'9fr\'f3de\'b3. Mog\'ea wi\'ea
c ostatecznie wys\'b3ucha\'e6 ze spuszczon\'b9 g\'b3ow\'b9 niekt\'f3rych oskar\'bfe\'f1 Tazbira, ale przypominam: to nie jest kronika.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Profesor Tazbir narzeka\'b3 te\'bf, \'bfe struktura narracyjna }{\b\insrsid16333443 Narrenturmu }{\b\i\insrsid16333443 jest wyj\'eata z telewizyjnego serialu }{\b\insrsid16333443 \'8ccigany, }{\b\i\insrsid16333443 \'bf
e eks-zakonnik Demeryt i jego s\'b3ynny cios stop\'b9 pod kolano to \'84numery\'94 z film\'f3w karate, gdzie zawsze jest jaki\'9c mnich wojownik z klasztoru Shaolin. Niestety, jest w tym jakie\'9c ziarno prawdy. Ostatecznie w cyklu wied\'9fmi\'f1skim te
\'bf by\'b3o sporo uk\'b3on\'f3w czy porozumiewawczych mrugni\'ea\'e6 w kierunku film\'f3w samurajskich. Trudno wi\'eac w takim momencie nie zapyta\'e6 o to, w jakie komera\'bfe z }{\b\insrsid16333443 mass culture }{\b\i\insrsid16333443 wypa
da i warto wchodzi\'e6 pisarzowi erudycie. Czy mo\'bfna za jednym zamachem mie\'e6 komercyjny sukces i setki tysi\'eacy czytelnik\'f3w u st\'f3p, a zarazem zdoby\'e6 pozycj\'ea filozofa dziej\'f3w oraz opini\'ea
 subtelnego analityka ludzkiej duszy? Czy to nie s\'b9 rzeczy absolutnie si\'ea wykluczaj\'b9ce?}{\insrsid16333443 
\par Profesor Tazbir nie mo\'bfe nie wiedzie\'e6, \'bfe motyw bohater\'f3w goni\'b9cych za czym\'9c (Z\'b3ote Runo, Graal, brylantowe spinki Anny Austriaczki, Moby Dick, dwana\'9ccie krzese\'b3, Lolita) lub \'9cciganych przez co\'9c lub kogo\'9c (kl\'b9
twa Posejdona, Rochefort, Mordaunt, inspektor Javert, monstrum Frankensteina, Czarni Je\'9fd\'9fcy Mordoru) jest nieco starszy od serialu }{\i\insrsid16333443 \'8ccigany. }{\insrsid16333443 I nieco mocniej w literaturze usadowiony. Profesor mo\'bf
e nie wiedzie\'e6 \endash  niech\'bfe tedy pos\'b3ucha \endash  \'bfe kopniak pod kolano i nast\'eapuj\'b9cy po nim cios pi\'ea\'9cci\'b9 w twarz to bynajmniej nie elegancki balet szlachetnej szko\'b3y Shaolin, ale przyk\'b3
ad niezwykle niebezpiecznego, chamsko brutalnego }{\i\insrsid16333443 streetfightingu, }{\insrsid16333443 a fakt stosowania czego\'9c takiego przez zakonnika mia\'b3 by\'e6 w ksi\'b9\'bfce i zabawny, i charakteryzuj\'b9cy posta\'e6. Podsumowuj\'b9
c: to, co profesor mo\'bfe, i to, czego nie mo\'bfe, jego opinie trudno uzna\'e6 za obiektywne, a z nieobiektywnymi nie spos\'f3b dysputowa\'e6. Nawet za\'b3o\'bfywszy, \'bfe dysput\'ea uzna\'b3bym za celow\'b9, a nie uznaj\'ea. Por\'f3wnanie ze }{
\i\insrsid16333443 \'8cciganym }{\insrsid16333443 nie uw\'b3acza mi zreszt\'b9 \endash  zar\'f3wno serial, jak i film by\'b3y wzorcowo wr\'eacz sprawne i zostan\'b9 w kulturze na wieki, a nie wszystkiemu i nie wszystkim \endash  oj, nie wszystkim! 
\endash  taka rzecz s\'b9dzona. Tak, to chyba koniec. Przepraszam, nie. By\'b3o pytanie: w jakie komera\'bfe wolno wchodzi\'e6 pisarzowi-erudycie? Odpowiadam: w ka\'bfde. Ile wlezie. I ile erudycja wytrzyma.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Dlaczego zdecydowa\'b3 si\'ea pan akurat na ten okres historyczny i Dolny \'8cl\'b9sk? Jakie zastosowa\'b3 pan kryteria wyboru?}{\insrsid16333443 
\par \'afadne. Ot, przypadek. Tak sobie wymy\'9cli\'b3em w trakcie studiowania \'9fr\'f3de\'b3. Przywozi\'b3em ksi\'b9\'bfki z Czech, gdzie jestem mile widzianym i do\'9c\'e6 popularnym autorem, wi\'eac cz\'easto bywa\'b3em w tym kraju. Od d\'b3u\'bfszego ju
\'bf czasu zaczyna mnie nu\'bfy\'e6 fabu\'b3a, z przyjemno\'9cci\'b9 wi\'eac czytam pozycje niebeletrystyczne. I w\'b3a\'9cnie u Czech\'f3w uda\'b3o mi si\'ea zdoby\'e6 sporo ksi\'b9\'bfek po\'9cwi\'eaconych wojnom husyckim. I tak si\'ea zacz\'ea\'b3o. }{
\i\insrsid16333443 Wied\'9fmin }{\insrsid16333443 mi si\'ea poma\'b3u ko\'f1czy\'b3, pojawi\'b3 si\'ea natomiast pomys\'b3, \'bfeby napisa\'e6 ksi\'b9\'bfk\'ea historyczno-fantastyczn\'b9. Wprawdzie p\'f3\'9fniej to pierwotne za\'b3o\'bfenie si\'ea
 nieco rozmy\'b3o, bo nie utrzyma\'b3em tego stylu, wi\'eac skr\'eaci\'b3em w stron\'ea powie\'9cci pikarejskiej, opartej na motywie w\'eadr\'f3wki. Kiedy ju\'bf mia\'b3em zamys\'b3 fabularny, zacz\'b9\'b3em zastanawia\'e6 si\'ea
 nad wyborem okresu historycznego. Od razu wiedzia\'b3em, \'bfe b\'eadzie to \'9credniowiecze, dlatego \'bfe jest mi ono najbli\'bfsze i pozwala na wi\'eaksz\'b9 pisarsk\'b9 swad\'ea, ni\'bf opowie\'9c\'e6 rozgrywaj\'b9ca si\'ea w Kongres\'f3wce lub na po
\'b3udniu Afryki w czasie wojen burskich. Przechodz\'b9c p\'b3ynnie od }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 do \'9credniowiecza, mog\'b3em wykorzystywa\'e6 wcze\'9cniej nagromadzon\'b9 wiedz\'ea o \'84\'9credniowiecznym detalu\'94 \endash 
 o koniu, jego uprz\'ea\'bfy, zbroi, mieczu i innych rodzajach broni, s\'b3owem \endash  mia\'b3em pod r\'eak\'b9 te same materia\'b3y, z kt\'f3rych korzysta\'b3em tworz\'b9c sag\'ea o wied\'9fminie.
\par Do\'9c\'e6 przypadkowo wpad\'b3o w moje r\'eace czterotomowe dzie\'b3o }{\i\insrsid16333443 Husitsk\'e1 revoluce }{\insrsid16333443 Franti\'9aka \'8amahela, do\'9c\'e6 kompleksowe uj\'eacie kwestii wojen husyckich w Czechach. Sprawa zainteresowa\'b3
a mnie mocno i po lekturze \'8amahela wiedzia\'b3em ju\'bf, co b\'eadzie kanw\'b9 mojej nowej ksi\'b9\'bfki. By\'b3 to wszak ciekawy okres historii Europy, a tak\'bfe naszej, polskiej. Polska pomimo nacisk\'f3w papie\'bfa nie wzi\'ea\'b3a udzia\'b3u w 
\'bfadnej antyczeskiej krucjacie; kto wie, czy nie w\'b3a\'9cnie dzi\'eaki temu husytyzm przetrwa\'b3? Nie tylko nie zaanga\'bfowali\'9cmy si\'ea w walk\'ea z husytami, ale wr\'eacz przeciwnie: wykorzystali\'9cmy ich, \'bfeby da\'e6 \'b3upnia Krzy\'bf
akom.
\par Interesuj\'b9ca wydawa\'b3a mi si\'ea r\'f3wnie\'bf kwestia \'8cl\'b9ska. Dzisiaj ka\'bfdy sze\'9ccioletni smarkacz, zapytany, do kogo nale\'bfa\'b3a ta kraina historycznie, odpowie, \'bfe do Polski. A przecie\'bf \'8cl\'b9sk znajdowa\'b3 si\'ea
 w naszych granicach jedynie do czternastego wieku, jego polsko\'9c\'e6 jest wi\'eac \'bfadna. Nie czas zacz\'b9\'e6 m\'f3wi\'e6 prawd\'ea?
\par }{\b\i\insrsid16333443 Nie mam nic przeciwko temu. Ale zacznijmy od polityki Jagie\'b3\'b3y i Witolda wobec Czech, dobrze? Ich post\'eapowanie jest bowiem wyj\'b9tkowo nieczytelne. Z jednej strony obaj konsekwentnie uchylali si\'ea od uczestnictwa w krucj
atach, z drugiej jednak nie pomagali Czechom tak, jakby mogli, gdyby im na tym naprawd\'ea zale\'bfa\'b3o. Jak pan ocenia sensowno\'9c\'e6 i dalekowzroczno\'9c\'e6 tej polityki?}{\insrsid16333443 
\par To temat do\'9c\'e6 skomplikowany i wielop\'b3aszczyznowy, historycy wypisali na\'f1 morze atramentu. Ogranicz\'ea si\'ea wi\'eac do schematu, rzeczy najistotniejszych. Jagie\'b3\'b3o i Witold musieli lawirowa\'e6. Husyci zabiegali o polsk\'b9
 pomoc, ofiarowali Jagielle koron\'ea czesk\'b9, oferowali sojusz w walce z Zakonem. Papie\'bf natomiast wzywa\'b3 Polsk\'ea do antyhusyckiej krucjaty i \'84wyt\'eapienia kacerzy\'94. Zygmunt Luksemburczyk oficjalnie zabiega\'b3 u Jagie\'b3\'b3
y o pomoc wojskow\'b9, a nieoficjalnie knu\'b3 z Krzy\'bfakami rozbi\'f3r Polski. Wcale liczne w Polsce stronnictwo prohusyckie wskazywa\'b3o na \'84s\'b3owia\'f1skie braterstwo\'94 i konieczno\'9c\'e6 zwarcia wsp\'f3lnego frontu przeciw \'84niemczy\'9f
nie\'94. }{\insrsid12067974 Stronnictwo}{\insrsid16333443  katolickie ostrzega\'b3o Jagie\'b3\'b3\'ea, dopiero co wszak nawr\'f3conego poganina, \'bfe tolerancyjne stanowisko wobec husyt\'f3w wykorzystuj\'b9 Krzy\'bfacy, szkaluj\'b9c polskiego kr\'f3
la jako ukrytego bezbo\'bfnika i ba\'b3wochwalc\'ea, a Polak\'f3w jako nacj\'ea, kt\'f3r\'b9 nale\'bfa\'b3oby wyt\'eapi\'e6. Witold za\'9c mia\'b3 interesy na wschodzie i marzy\'b3a mu si\'ea korona Litwy; chc\'b9c j\'b9 otrzyma\'e6, szanta\'bfowa\'b3
 Luksemburczyka, strasz\'b9c, \'bfe poprze husyt\'f3w... Uff... Skomplikowane? A wszak to tylko skr\'f3t. Bryk. Na egzaminie z historii m\'f3g\'b3by nie wystarczy\'e6 profesorowi.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W swoich wypowiedziach daje}{\b\i\insrsid16394518  pan czasem wyraz przekonaniu, \'bf}{\b\i\insrsid16333443 e najwi\'eakszym nieszcz\'ea\'9cciem Polski s\'b3a\'b3a si\'ea kontrreformacja. Czy w tym pogl\'b9dzie, kt\'f3
ry na pewno warto by\'b3oby szerzej rozwin\'b9\'e6, mo\'bfemy poszukiwa\'e6 zwi\'b9zku z pana sympati\'b9 dla husytyzmu? \'afe na przyk\'b3ad by\'b3a to dla Polski szansa, aby w pi\'eatnastym wieku wyrwa\'e6 si\'ea, wraz z Czechami, spod wp\'b3ywu Rzymu?}
{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Tak uwa\'bfam, a opieram si\'ea na autorytecie historyka \endash  Paw\'b3a Jasienicy. Rozbiory Polski by\'b3y konsekwencj\'b9 kontrreformacji, kt\'f3ra ustawi\'b3a Polsk\'ea w pozycji \'84przedmurza\'94
, w okopach wrogich wobec wszystkich s\'b9siad\'f3w, czyli wobec prawos\'b3awia i religii reformowanych. W okresie husytyzmu wyrwanie si\'ea spod wp\'b3ywu Rzymu by\'b3o raczej niemo\'bfliwe, niezbyt uda\'b3o si\'ea to samym Czechom, kosztowa\'b3
o ich bardzo wiele: Bia\'b3\'b9 G\'f3r\'ea i jej skutki dla czeskiej pa\'f1stwowo\'9cci. Ale polityka tolerancji i zr\'f3wnanie w prawach wszystkich religii w wieku szesnastym i siedemnastym, twarde \'84nie\'94 wobec jezuit\'f3w, pchaj\'b9cych Polsk\'ea
 do wojen z Moskw\'b9, unikni\'eacie wojen kozackich, kiedy to \'84nienawi\'9c\'e6 zatru\'b3a krew pobratymcz\'b9\'94 \endash  to ju\'bf mo\'bfliwe by\'b3o. I dawa\'b3o powa\'bfn\'b9 szans\'ea na unikni\'eacie rozbior\'f3w. Szansa zosta\'b3
a jednak zaprzepaszczona. Jak si\'ea sko\'f1czy\'b3o, wiemy.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Szarlej powiada w }{\b\insrsid16333443 Bo\'bfych bojownikach}{\b\i\insrsid16333443 : \'84Zaczynam aktywniej popiera\'e6 nauk\'ea Husa, Wiklefa, Payne\rquote a i reszty husyckich ideolog\'f3w. Ko\'9ccio\'b3y faktycznie nale\'bfy zacz
\'b9\'e6 zmienia\'e6... No, mo\'bfe nie od razu na stajnie, jak brzesk\'b9 kolegiat\'ea, ale na domy noclegowe\'94. Czy w tej opinii ukrywa si\'ea przekonanie, \'bfe gdyby da\'b3o si\'ea \'84ucywilizowa\'e6\'94 ten religijny bunt, by\'b3a nadzieja na trwa
\'b3e zwyci\'eastwo husyt\'f3w?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\i\insrsid16333443 Primo: }{\insrsid16333443 bunt zosta\'b3 \'84ucywilizowany\'94, cho\'e6 z wykorzystaniem takich \'84\'9crodk\'f3w\'94 jak bitwa lipa\'f1ska. }{\i\insrsid16333443 Secundo: }{\insrsid16333443 zwyci\'eastwo husyt\'f3w by\'b3o trwa\'b3
e. Religia istnieje do dzi\'9c, do dzi\'9c s\'b9 w Czechach ko\'9ccio\'b3y husyckiego obrz\'b9dku, gdzie przyjmuje si\'ea komuni\'ea }{\i\insrsid16333443 sub utraque specie. }{\insrsid16333443 Pomimo wewn\'eatrznych rozbrat\'f3w i bratob\'f3jczych star
\'e6 \'84herezja\'94 przetrwa\'b3a, by\'b3a jedyn\'b9 \endash  przed Lutrem \endash  kt\'f3ra nie da\'b3a si\'ea zat\'b3amsi\'e6 Rzymowi. Bez Husa nie by\'b3oby Lutra. A jak wygl\'b9da\'b3aby Europa, gdyby nie by\'b3o Lutra? Strach pomy\'9cle\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Wyobra\'bfam sobie, \'bfe decyzja o \'84zamieszkaniu\'94 na kilka lat w danej epoce historycznej jest dla ka\'bfdego autora szalenie powa\'bfn\'b9 inwestycj\'b9 \'bfyciow\'b9 i intelektualn\'b9, bo to przecie\'bf
 szmat czasu. Nie wyobra\'bfam jej sobie bez przekonania, \'bfe wojny husyckie by\'b3y jednym z najwa\'bfniejszych zjawisk w dziejach \'9credniowiecznej Europy. Ale z jakiego powodu? Ze wzgl\'eadu na radykalizm religijno-spo\'b3
eczny czeskiej schizmy czy ze wzgl\'eadu na jej prze\'b3omow\'b9 rol\'ea w dziejach my\'9cli wojskowej?}{\insrsid16333443 
\par Doceniaj\'b9c wszystko, znaczenie mia\'b3 dla mnie przede wszystkim fakt, \'bfe temat nie by\'b3 wyeksploatowany. Nadto w pewnym momencie stwierdzi\'b3em, \'bfe nazbiera\'b3o mi si\'ea sporo materia\'b3\'f3w, opracowa\'f1 i tekst\'f3w \'9fr\'f3d\'b3
owych. Z niejasnych pocz\'b9tkowo, a zarazem licznych koncepcji, co z tym fantem zrobi\'e6, wy\'b3oni\'b3 si\'ea plan trylogii fantastyczno-historycznej z t\'b3em w postaci wojen husyckich w\'b3a\'9cnie.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Kiedy poczytny pisarz pragnie opowiedzie\'e6 przygody tr\'f3jki bohater\'f3w, powoduje nim przede wszystkim instynkt fabularyzatora, kt\'f3ry chce zaciekawi\'e6 czytelnika swoj\'b9 opowie\'9cci\'b9. Kiedy jednak wk\'b3
ada swoich bohater\'f3w w okre\'9clony czas historyczny i w te, a nie inne miejsca, nadaj\'b9c im te, a nie inne przekonania, dokonuje ju\'bf chyba \endash  tak\'bfe \endash  wybor\'f3w \'9cwiatopogl\'b9dowych. Czy m\'f3g\'b3by pan odtworzy\'e6 swoje my
\'9clenie i strategi\'ea pisarsk\'b9 z momentu, gdy planowa\'b3 pan ten cykl powie\'9cciowy?}{\insrsid16333443 
\par Wybory \'9cwiatopogl\'b9dowe, aczkolwiek planowane, najmniej mnie obchodzi\'b3y i w strategii pisarskiej zajmowa\'b3y niewiele miejsca.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W ksi\'b9\'bfce Normana Daviesa pod tytu\'b3em }{\b\insrsid16333443 Europa }{\b\i\insrsid16333443 odnalaz\'b3em zaledwie p\'f3\'b3 strony (mo\'bfe jedn\'b9, gdyby zebra\'e6 z kilku miejsc) na temat husytyzmu. Jak pan s\'b9
dzi, dlaczego dosz\'b3o do takiej minimalizacji? Czego pana zdaniem nie doceni\'b3 autor? I czy mia\'b3 za sob\'b9 rzeczowe argumenty badaczy tej epoki?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Nie wiem, co Davies mia\'b3. Przy ca\'b3ym szacunku dla jego talentu i \'bfywego pi\'f3ra nie jest dla mnie autorytetem w zakresie historii \'9credniowiecza. Nie jest zreszt\'b9 jedynym, kt\'f3ry zagadnienie sprowadza do trzech zda\'f1
: Czech Jan Hus nawo\'b3ywa\'b3 do reform. Spalono go za to na stosie. Czesi si\'ea wzburzyli, dosz\'b3o do wojen husyckich. Koniec.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Kilka minut temu wspomina\'b3 pan o swoich bliskich kontaktach z Czechami oraz przywi\'b9zaniu do Pragi. Nie ma w\'b9tpliwo\'9cci, \'bfe }{\b\insrsid16333443 Narrenturm }{\b\i\insrsid16333443 i }{\b\insrsid16333443 Bo\'bf
y bojownicy }{\b\i\insrsid16333443 wyra\'bfaj\'b9 wiele ciep\'b3ych uczu\'e6 do naszych s\'b9siad\'f3w. Co\'9c takiego nie buduje si\'ea chyba od razu, ale jest kapita\'b3em wieloletnich kontakt\'f3w, cz\'eastych wyjazd\'f3w, by\'e6 mo\'bfe r\'f3wnie\'bf
 osobistych przyja\'9fni. Jak \'84gruby\'94 i stary jest ten korze\'f1, kt\'f3ry}{\b\insrsid16333443  }{\b\i\insrsid16333443 \'b3\'b9czy pana z Czechami? Czy ma to jaki\'9c zwi\'b9zek z popularno\'9cci\'b9 pana prozy nad We\'b3taw\'b9?}{
\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Bez przesady. Lubi\'ea, prawda to, Czech\'f3w, ale wcale nie bardziej ni\'bf, dajmy na to, Hiszpan\'f3w. Ch\'eatnie bywam w Pradze i w Ostrawie, ale r\'f3wnie ch\'eatnie w Madrycie czy Kadyksie. Korze\'f1, jak go pan nazwa\'b3, mojej 
\'84trylogii husyckiej\'94 tkwi w jednej tylko czeskiej rzeczy \endash  w czeskich ksi\'eagarniach. Tam bowiem nakupowa\'b3em swego czasu ksi\'b9\'bfek, kt\'f3rych lektura podda\'b3a mi pomys\'b3 zaj\'eacia si\'ea wiekiem }{\insrsid12067974 pi\'eatnastym}
{\insrsid16333443  i wojnami husyckimi. A \'84kapita\'b3 kontakt\'f3w\'94? Ano, jaki\'9c jest. M\'f3j czeski wydawca zawsze zadba o to, by podes\'b3a\'e6 mi nowo\'9cci wydawnicze, dotycz\'b9ce wojen husyckich. Je\'9cli mam w\'b9tpliwo\'9cci, na przyk\'b3
ad odno\'9cnie topografii \'9credniowiecznej Pragi, wal\'ea jak w dym do kt\'f3rego\'9c z moich praskich fan\'f3w, poznanych na konwentach SF. I nigdy si\'ea nie zawiod\'b3em.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W Polsce \endash  odnotowuj\'ea z przykro\'9cci\'b9 \endash  wci\'b9\'bf jeszcze \'bfywotny jest fatalny stereotyp Czech\'f3w jako konformist\'f3w i tch\'f3rzy, podczas gdy historia ruch\'f3w husyckich, kt\'f3ra jest t\'b3
em ostatnich dw\'f3ch pana ksi\'b9\'bfek, kaza\'b3aby ca\'b3kowicie odrzuci\'e6 tego rodzaju wyobra\'bfenia. Wszak wszystko wskazuje na to, \'bfe w pierwszej po\'b3owie pi\'eatnastego wieku posiadali oni najsprawniejsz\'b9 armi\'ea w Europie. Sk\'b9
d w takim razie my, Polacy, tak uporczywie trwamy przy tym antyheroicznym wyobra\'bfeniu Czech\'f3w? Ostatecznie nie mamy lepszych triumf\'f3w or\'ea\'bfa, jak bitw\'ea pod Grunwaldem.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Utrwalone w\'9cr\'f3d Polak\'f3w stereotypy to temat na odr\'eabn\'b9 dysertacj\'ea, szkoda troch\'ea czasu, by tu si\'ea nim zajmowa\'e6. Do\'9c\'e6 b\'eadzie powiedzie\'e6, \'bfe Polacy uwielbiaj\'b9 stereotypy, kochaj\'b9 szkalowa
\'e6 i l\'bfy\'e6 inne nacje za ich pomoc\'b9. A jednocze\'9cnie obra\'bfaj\'b9 si\'ea \'9cmiertelnie i podnosz\'b9 wrzask, gdy kto\'9c operuje stereotypami w stosunku do nich samych, wytykaj\'b9c im pija\'f1stwo, nier\'f3bstwo, t\'eapot\'ea, m\'f3wi\'b9
c o }{\i\insrsid16333443 polnische Wirtschaft }{\insrsid16333443 czy uk\'b3adaj\'b9c os\'b3awione }{\i\insrsid16333443 Polish jokes. }{\insrsid16333443 Mamy tu wi\'eac do czynienia z typow\'b9 moralno\'9cci\'b9 Kalego. Ale, jak si\'ea rzek\'b3o, do\'9c
\'e6 b\'eadzie o tym.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Pana ksi\'b9\'bfka stawia czytelnik\'f3w w sytuacji trudnego wyboru emocjonalnego, poniewa\'bf w spos\'f3b naturalny identyfikuj\'b9 si\'ea oni z bohaterem, wi\'eac kiedy Reynevan staje po stronie \'84obcych\'94 (husyt\'f3
w) i walczy z \'84naszymi\'94, odbiorcy zmuszeni s\'b9 do rewizji wielu kwestii: kim s\'b9 naprawd\'ea \'84nasi\'94, a kim s\'b9 \'84oni\'94? Jaka jest to\'bfsamo\'9c\'e6 narodowa i religijna Reinmara z Bielawy (czytelnicy chyba zak\'b3adaj\'b9 pod\'9c
wiadomie, \'bfe jest Polakiem)? Jaki jest status narodowo\'9cciowy \'8cl\'b9ska? Czy Ko\'9cci\'f3\'b3 morduj\'b9cy okrutnie innowierc\'f3w mo\'bfe by\'e6 przedmiotem sympatii czytelnik\'f3w? Jak rozumiem, specjalnie tak pan wykombinowa\'b3
 miejsce i czas akcji, by te pytania odezwa\'b3y si\'ea z pe\'b3n\'b9 si\'b3\'b9. A mo\'bfe chodzi\'b3o panu o jeszcze inne rzeczy, kt\'f3re nie przychodz\'b9 mi w tej chwili do g\'b3owy?}{\insrsid16333443 
\par Reynevan nie jest Polakiem. Jest \'8cl\'b9zakiem. Owszem, w jego \'bfy\'b3ach p\'b3ynie krew Piast\'f3w, ale my\'9cli i m\'f3wi po niemiecku. Jego ojciec bi\'b3 si\'ea i poleg\'b3 pod Grunwaldem po stronie krzy\'bfackiej. Wszystko to nie ma wszelako\'bf
 najmniejszego wp\'b3ywu na jego \'84wybory\'94. Jest to cz\'b3owiek miotany losem, niby Simplicissimus Grimmelshausena bezwolnie uwik\'b3any w dziejowe wypadki, niby Sowizdrza\'b3 de Costera ze wszystkich si\'b3 staraj\'b9cy si\'ea, by ta miotanina mia
\'b3a jaki\'9c cel. Trudno tutaj m\'f3wi\'e6 o jakiejkolwiek identyfikacji, kt\'f3ra nie jest albo nakazana przez los, albo instynktowna. To nie jest ideowiec.
\par Je\'9cli za\'9c idzie o \'84to\'bfsamo\'9c\'e6 religijn\'b9\'94, to nie staje si\'ea wszak poturcze\'f1cem. Nie uwa\'bfa si\'ea te\'bf z pewno\'9cci\'b9 za \'84innowierc\'ea\'94, albowiem nie istnieje jeszcze takie poj\'eacie. Husyci, po stronie kt\'f3
rych staje, bij\'b9 si\'ea wszak o wiar\'ea s\'b3uszn\'b9 i \'84jedynie prawdziw\'b9\'94. Innych wiar wszak nie ma.
\par }{\b\i\insrsid16333443 M\'f3wi\'b9c jeszcze inaczej, w spos\'f3b sprytny postawi\'b3 pan w tym cyklu powie\'9cciowym problem zdrady. Mo\'bfna powiedzie\'e6, \'bfe to inwariant problemu Kmicica (cho\'e6 jemu by\'b3o \'b3atwiej, bo by\'b3
 fanatycznym katolikiem i polskim Litwinem). Kwestia Reynevana jest bardziej skomplikowana. Ostatecznie nawet jego przyjaciele \endash  Szarlej i Samson Miodek \endash  przez d\'b3ugi czas maj\'b9 k\'b3opot z powodu wybor\'f3w Bielawy (na przyk\'b3
ad ich reakcja na odsiecz husyt\'f3w: \endash  Jacy \'84nasi\'94? \endash  \'84Twoi\'94!). Jak tu m\'f3wi\'e6 o poczuciu przynale\'bfno\'9cci narodowej? \'afe ksi\'b9\'bf\'eata kierowali si\'ea swoim partykularnym interesem, to jedna rzecz, ale co stanowi
\'b3o spoiwo dla ca\'b3ej zbiorowo\'9cci? Religia? Terytorializm? Instynkt samozachowawczy?}{\insrsid16333443 
\par Problemu zdrady \endash  lekko uprzedz\'ea tu wypadki \endash  nie spos\'f3b rozwa\'bfa\'e6 bez znajomo\'9cci wszystkich cz\'ea\'9cci trylogii, a pan zna przecie\'bf zaledwie dwie. A mnie wszak nie wypada zdradza\'e6, co si\'ea wydarzy i \'bf
e to lokaj zabi\'b3.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Czytaj\'b9c }{\b\insrsid16333443 Narrenturm }{\b\i\insrsid16333443 oraz }{\b\insrsid16333443 Bo\'bfych bojownik\'f3w }{\b\i\insrsid16333443 i widz\'b9c zagonionych w \'9clep\'b9 uliczk\'ea bohater\'f3w, kt\'f3rych wypadki prowadz
\'b9 ku husytom, przez d\'b3ugi czas jeste\'9cmy gotowi wierzy\'e6, \'bfe sympatia autora jest po stronie tych, kt\'f3rzy rozprawiaj\'b9 si\'ea z katolikami (z kt\'f3rymi polski czytelnik pod\'9cwiadomie si\'ea
 identyfikuje), ale kiedy dochodzimy do sceny, w kt\'f3rej Peszek Krejcirz, kaznodzieja Sierotek, zaczyna niszczy\'e6 stare ksi\'eagi z pierwszej po\'b3owy trzynastego wieku oraz ko\'9ccielne rze\'9fby, a nasi bohaterowie przeciwstawiaj\'b9 si\'ea 
\endash  ryzykuj\'b9c, oczywi\'9ccie, \'bfyciem \endash  temu barbarzy\'f1stwu, widzimy, \'bfe rzecz jest bardziej skomplikowana i przypomina rozterki \'aferomskiego w ocenie rewolucji: s\'b9 oni przekonani, \'bfe rebelia jest moralnie uzasadniona, 
ale jej cena cywilizacyjna (moralna?) nie do zaakceptowania. Czy tak wygl\'b9da pana wewn\'eatrzny \'84rozk\'b3ad sympatii\'94 w stosunku do husytyzmu?}{\insrsid16333443 
\par Moje \'84wewn\'eatrzne rozk\'b3ady\'94 to moja prywatna sprawa, nic nikomu do nich. Je\'9cli chodzi natomiast o efekt, jakie wspomniane przez pana opisy mia\'b3y wywrze\'e6 na czytelniku, w jaki spos\'f3b mia\'b3y go zmusi\'e6 do my\'9clenia \endash 
 to nie myli si\'ea pan. O to w\'b3a\'9cnie mi sz\'b3o.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Narrator }{\b\insrsid16333443 Bo\'bfych bojownik\'f3w }{\b\i\insrsid16333443 jest medium wszechwiedz\'b9cym, nie uczestnicz\'b9cym w akcji obserwatorem, tymczasem nieraz \'b3apiemy go na tym, \'bf
e nie jest bezstronny ani obiektywny. C\'f3\'bf bowiem znacz\'b9 takie na przyk\'b3ad zdania: \'84Z ko\'9ccio\'b3\'f3w, w kt\'f3rych czci\'b3o si\'ea rzymskiego antychrysta, zosta\'b3y zgliszcza. Tu i \'f3wdzie wisia\'b3 te\'bf na suchej ga\'b3\'eazi jaki
\'9c zaprzedany Rzymowi pra\'b3at\'94. Dlaczego umieszczony jak oko Pana Boga nad akcj\'b9 narrator jest sympatykiem terroru? Chodzi o zwi\'eakszenie efektu makabry? Nadanie relacji wi\'eakszej grozy (bo \'84obcy\'94 punkt widzenia)?}{\insrsid16333443 

\par Relacjonuj\'b9cy wydarzenia narrator jest absolutnie bezstronny, w g\'b3osie jego pobrzmiewa wy\'b3\'b9cznie ironia. Niekiedy gorzka. Narrator nigdy nie jest \'84sympatykiem\'94. W ksi\'b9\'bfce jest to \endash  pochlebiam sobie \endash 
 dostatecznie klarowne, by nie musie\'e6 teraz wo\'b3a\'e6: }{\i\insrsid16333443 mea culpa.}{\insrsid16333443 
\par }{\b\i\insrsid16333443 Opisy rzezi w zdobytych miastach czy klasztorach szokuj\'b9 wr\'eacz swoim okrucie\'f1stwem, ale bez w\'b9tpienia zgodne s\'b9 z wiedz\'b9 \'9fr\'f3d\'b3ow\'b9. Interesuje mnie jednak, czy by\'b3y one w wypadku husyt\'f3
w podyktowane bardziej fanatyzmem religijnym, czy bardziej wynika\'b3y na przyk\'b3ad z ch\'eaci oddzia\'b3ywania psychologicznego (na przyk\'b3ad sianie paniki, podkopywanie morale obro\'f1c\'f3w i nieprzyjacielskich armii)?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Mimo i\'bf wojny husyckie by\'b3y wojnami }{\i\insrsid16333443 sensu stricto }{\insrsid16333443 religijnymi, pod wzgl\'eadem fanatyzmu i okrucie\'f1stwa nie umywa\'b3y si\'ea do p\'f3\'9f
niejszych wojen religijnych we Francji, we Flandrii czy podczas Wojny Trzydziestoletniej, kiedy to z \'84wierz\'b9cymi inaczej\'94 rozprawiano si\'ea w istnym szale zabijania, w rozpasanych orgiach mordu. Husyci anio\'b3
kami nie byli, z wrogami potrafili obej\'9c\'e6 si\'ea bezpardonowo, ale mord rzadko by\'b3 celem samym w sobie. W pocz\'b9tkowym okresie rewolucji, kiedy to fanatyzm zrewoltowanych mas przewa\'bfa\'b3, dochodzi\'b3o do masakr, zw\'b3
aszcza w zdobywanych klasztorach, mnisi Niemcy byli powszechnie znienawidzeni. \'8ei\'9eka \endash  a po nim Prokop \endash  mocno ukr\'f3cili fanatyk\'f3w, za ich czas\'f3w rze\'9f sta\'b3a si\'ea elementem taktyki i 
wojny psychologicznej. Gdy husyci zaczynali oblega\'e6 gr\'f3d, stawiali obro\'f1com ultimatum: poddanie i \'b3aska albo op\'f3r i masakra. Obietnicy masakry dotrzymywano skrupulatnie, przyk\'b3adem cho\'e6by Chojn\'f3w na \'8cl\'b9sku, kt\'f3rego obro
\'f1c\'f3w husyci \'84za kar\'ea\'94 wyr\'bfn\'eali do nogi bez wzgl\'eadu na wiek i p\'b3e\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ale zauwa\'bfy\'b3 pan, \'bfe nawet w\'9cr\'f3d historyk\'f3w panuje opinia, \'bfe husyci nie brali je\'f1c\'f3w, tylko mordowali ich \'84jak leci\'94. Sk\'b9d zatem taki pogl\'b9d?}{\insrsid16333443 
\par Teza, jakoby husyci z zasady i nigdy nie brali je\'f1c\'f3w, jest historycznie nieprawdziwa, uku\'b3a j\'b9 papistowska }{\i\insrsid16333443 Greuelpropaganda, }{\insrsid16333443 kt\'f3rej bezkrytycznie ulegaj\'b9 niekt\'f3rzy historycy.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Z kolei wiemy, \'bfe krzy\'bfowcy wybijali do nogi czeskich piechur\'f3w, ale tu podobno decydowa\'b3 zimny zmys\'b3 praktyczny, a nie rozpasanie okrucie\'f1stwa: ch\'b3op\'f3w po prostu nikt nie m\'f3g\'b3 wykupi\'e6, wi\'ea
c nie op\'b3aca\'b3o si\'ea ich \'bfywi\'e6. A mo\'bfe to by\'b3o te\'bf licytowanie si\'ea w sianiu postrachu? Jak pan ocenia t\'ea \'84arytmetyk\'ea\'94 okrucie\'f1stw?}{\insrsid16333443 
\par \'8fr\'f3d\'b3a w\'b9tpliwo\'9cci nie pozostawiaj\'b9 \endash  wart by\'b3 Pac pa\'b3aca. Okrucie\'f1stwa pope\'b3niane przez husyt\'f3w r\'f3wnowa\'bfy\'b3y potworno\'9cci pope\'b3niane przez katolik\'f3w. Tu przecz\'ea jednak tezie o \'84zmy\'9c
le praktycznym\'94 krzy\'bfowc\'f3w i zabijaniu wobec braku szans na okup. Id\'b9cy z krucjat\'b9 realizowali okre\'9clony program, opracowany ju\'bf podczas krucjat przeciw albigensom. Program by\'b3 prosty: wyr\'bfn\'b9\'e6
 do nogi. Realizowano go bardzo pilnie.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ukazany przez pana w }{\b\insrsid16333443 Bo\'bfych bojownikach }{\b\i\insrsid16333443 spos\'f3b funkcjonowania tajnej organizacji Vogelsang, jak i metody dzia\'b3ania agent\'f3w specjalizuj\'b9cych si\'ea
 w agitacji antypapistowskiej (na przyk\'b3ad Rzehors), wskazuj\'b9 na du\'bf\'b9 nowoczesno\'9c\'e6 my\'9clenia dow\'f3dc\'f3w husyckich, bo s\'b9 to ostatecznie formy dzia\'b3ania z zakresu poj\'ea\'e6 nowoczesnej wojny psychologicznej. Poniewa\'bf
 pana ulubion\'b9 zabaw\'b9 literack\'b9 jest pos\'b3ugiwanie si\'ea r\'f3\'bfnego rodzaju anachronizmami (na przyk\'b3ad jeden z bohater\'f3w m\'f3wi: \'84My s\'b9 kombatanty\'94), wi\'eac interesuje mnie, czy rzeczywi\'9ccie \'8ei\'9eka czy Prokop u\'bf
ywali technik z zakresu wojny propagandowo-psychologicznej. Na przyk\'b3ad pana opisy husyckiej \'84szko\'b3y szpieg\'f3w\'94 s\'b9 prze\'9cmieszne, bo stanowi\'b9 parodi\'ea literatury szpiegowskiej, ale by\'e6 mo\'bfe naiwno\'9cci\'b9 jest s\'b9dzi\'e6
, \'bfe to tylko literacka zabawa?}{\insrsid16333443 
\par Cho\'e6 na tak\'b9 mo\'bfe wygl\'b9da\'e6, to bynajmniej nie tylko literacka zabawa. Stosowano wtedy wszystkie klasyczne zabiegi wojny psychologicznej i czarnej propagandy. Husyci produkowali i rozdawali ulotki przedstawiaj\'b9ce papie\'bfa jako diab\'b3
a, katolicy malowali husyt\'f3w z niemowl\'eatami na dzidach i pod chor\'b9gwiami z wizerunkiem g\'easi (czes. }{\i\insrsid16333443 hus) }{\insrsid16333443 pojonej z mszalnego kielicha. Husyci \endash  wykorzystuj\'b9c rozga\'b3\'eazion\'b9 sie\'e6
 emisariuszy i agitator\'f3w \endash  szeroko kolportowali antypapieskie manifesty (zachowa\'b3y si\'ea) z my\'9cl\'b9 o eksporcie rewolucji, pisane w trzech j\'eazykach: po czesku, po niemiecku i po polsku.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Jak pan ocenia posta\'e6 Jana \'8ei\'9eki, kt\'f3ry nie pojawia si\'ea w pana powie\'9cci? Wiem, \'bfe historycy czescy wiod\'b9 o niego nieko\'f1cz\'b9ce si\'ea spory. O co generalnie w nich chodzi? Dlaczego wola\'b3
 pan Prokopa Wielkiego jako dow\'f3dc\'ea armii husyckiej?}{\insrsid16333443 
\par Nie ja wola\'b3em, historia wola\'b3a. \'8ei\'9eka zmar\'b3 jesieni\'b9 roku 1424, akcja }{\i\insrsid16333443 Narrenturmu }{\insrsid16333443 rozpoczyna si\'ea latem 1425. O \'8ei\'9ece mog\'b3em wi\'eac wy\'b3\'b9cznie wspomina\'e6, wyra\'9fnie zreszt\'b9
 sygnalizuj\'b9c jego nies\'b3ychany talent militarny i zas\'b3ugi dla husyckiej wojskowo\'9cci. Bezsporne absolutnie.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Dlaczego dopiero husyci zrewolucjonizowali my\'9cl wojskow\'b9? Na przyk\'b3ad, dlaczego nik\'b3 wcze\'9cniej nie zrealizowa\'b3 idei drewnianych woz\'f3w bojowych, ustawianych w szyk marszowy i obronny? Przecie\'bf
 wozy bojowe stosowano ju\'bf w czasach staro\'bfytno\'9cci. Czy to efekt indywidualnego geniuszu \'8ei\'9eki, czy ewolucji \'84ubogich\'94 wynalazk\'f3w militarnych?}{\insrsid16333443 
\par Racj\'ea mo\'bfe mie\'e6 Huizinga, dowodz\'b9cy w }{\i\insrsid16333443 Jesieni \'9credniowiecza }{\insrsid16333443 arogancji \'f3wczesnego rycerstwa, mniemaj\'b9cego, i\'bf rz\'b9dzi \'9cwiatem i nic nie jest w stanie mu si\'ea przeciwstawi\'e6, a ju\'bf
 z pewno\'9cci\'b9 nie gromada byle jak uzbrojonych kmiotk\'f3w. Arogancja przywodzi\'b3a do tego, \'bfe nawet regularnie przez tych kmiotk\'f3w bici, szlachetni a zadufani rycerze nie raczyli zmienia\'e6 taktyki, stylu walki i w og\'f3le my\'9c
li wojskowej. Huizinga bystro zwraca uwag\'ea na jeszcze jedn\'b9 rzecz \endash  \'9credniowieczne skostnienie i marazm. Trudno to sobie wyobrazi\'e6 nam, ludziom wieku post\'eapu, ale w\'f3wczas przez ca\'b3e stulecia post\'eap zwyczajnie sta\'b3
 w miejscu. Mimo tego w p\'f3\'9fniejszym okresie wojen husyckich maszeruj\'b9ce na Czechy armie krzy\'bfowe wiod\'b3y ze sob\'b9 zar\'f3wno bojowe wozy, jak i artyleri\'ea. I co to da\'b3o? Pod Tachovem, Doma\'bflicami i Chebem ca\'b3e te pot\'ea\'bf
ne armie rzuca\'b3y si\'ea do panicznej ucieczki na sam\'b9 wie\'9c\'e6, \'bfe husyci nadci\'b9gaj\'b9. Czy\'bfby zatem prawda zwyci\'ea\'bfa\'b3a?
\par }{\b\i\insrsid16333443 \'8cwiadomo\'9c\'e6 historyczna przeci\'eatnego Polaka nie jest chyba zbyt wysoka, wi\'eac ma\'b3o kto u\'9cwiadamia sobie, \'bfe Czechy w czasach schizmy husyckiej sta\'b3y si\'ea obiektem a\'bf pi\'eaciu wypraw krzy\'bfowych. I 
\'bfe wszystkie w spektakularny spos\'f3b zosta\'b3y odparte. Czy sugestywny opis bitwy pod Starym Wielis\'b3awem w zako\'f1czeniu }{\b\insrsid16333443 Bo\'bfych bojownik\'f3w }{\b\i\insrsid16333443 jest odpowiedzi\'b9 na pytanie o mechanizm og\'f3
lny tych kl\'eask?}{\insrsid16333443 
\par W pewnej mierze tak. Bitwa pod Starym Wielis\'b3awiem, podobnie jak opisana w }{\i\insrsid16333443 Bojownikach... }{\insrsid16333443 bitwa pod Usti nad \'a3ab\'b9, odby\'b3a si\'ea wed\'b3ug podobnego schematu. Ci\'ea\'bf
kozbrojne rycerstwo uderza na wozowy szaniec, \'b3udz\'b9c si\'ea, \'bfe samym impetem rozniesie \'84ho\'b3ot\'ea\'94 w proch, ponosi straty od ostrza\'b3u, idzie w rozsypk\'ea i jest masakrowane przez kontratak. To taka jakby klasyka opisu starcia husyt
\'f3w z Niemcami. Nie mo\'bfna pisa\'e6 \'84husyckiej\'94 powie\'9cci bez opisu \'84walki z wagenburga\'94. Naturalnie by\'b3y i bitwy o zupe\'b3nie innym przebiegu \endash  zar\'f3wno przez husyt\'f3w wygrane, jak i przegrane.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W jaki spos\'f3b tabor, licz\'b9cy sobie dwie\'9ccie-trzysta woz\'f3w, sze\'9c\'e6 tysi\'eacy ch\'b3opskiej piechoty i kilkuset lekkich je\'9fd\'9fc\'f3w, by\'b3 w stanie skutecznie walczy\'e6 z kilkudziesi\'eaciotysi\'eaczn\'b9
 armi\'b9, kt\'f3rej trzon stanowi\'b3a zakuta w stal formacja pancerna? Jak oni to robili? Ostatecznie dzia\'b3a\'e6 przez zaskoczenie mogli tylko raz, mo\'bfe dwa. Jakim cudem tak szczup\'b3e armie husyt\'f3w by\'b3y w stanie ukrywa\'e6 patent na zwyci
\'eastwo? Czy przeciwnicy ich nie podpatrywali? Zawsze chyba tak by\'b3o w historii wojen, \'bfe przechwytywano najlepsze wynalazki?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Ale uczono si\'ea, uczono. Ledwo p\'f3\'b3 wieku po wojnach husyckich na polach bitewnych Europy kr\'f3lowa\'b3a ju\'bf artyleria, a pop\'b3och budzili pikinierzy szwajcarscy i formacje lancknecht\'f3w Frundsberga \endash 
 karne, zwarte, po plebejsku solidarne, wiernie na\'9claduj\'b9ce husycki styl wojowania.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Z pana powie\'9cci wynika du\'bfa powszechno\'9c\'e6 broni palnej w oddzia\'b3ach husyckich, co na pewno jest faktem historycznym. W sprawie broni pochodzenia \'84rolniczego\'94 (cepy bojowe, m\'b3
oty, maczugi, morgensterny itp.) doszli\'9cmy ju\'bf do konsensusu, \'bfe to by\'b3a po prostu bro\'f1 najta\'f1sza i najbli\'bfsza ch\'b3opom, ale co do broni palnej, to jest tu jaka\'9c zagadka. Nie by\'b3a to bro\'f1 tania, a uzyskanie bieg\'b3o\'9c
ci w celnym i szybkim strzelaniu, a ponadto w pos\'b3ugiwaniu si\'ea prochem, wymaga\'b3o sta\'b3ych \'e6wicze\'f1 (co by\'b3o drogie ze wzgl\'eadu na proch i kule). W jaki spos\'f3b husyci doszli do tak du\'bfej si\'b3
y ogniowej? A przede wszystkim takiej skuteczno\'9cci?}{\insrsid16333443 
\par Bro\'f1 palna \endash  zar\'f3wno r\'eaczna, jak i ci\'ea\'bfka \endash  by\'b3a w drugiej dekadzie wieku pi\'eatnastego w powszechnym u\'bfyciu, husyci jej nie wynale\'9fli. Ich wynalazkiem by\'b3a natomiast masowo\'9c\'e6 u\'bfycia. Albowiem \endash 
 fakty historyczne zaprzeczaj\'b9 popularnym stereotypom \endash  r\'eaczna bro\'f1 palna by\'b3a prawdziw\'b9 \'84broni\'b9 mas\'94. R\'eaczne strzelby, prosz\'ea sobie wystawi\'e6, by\'b3y znacznie ta\'f1sze od kusz, a kule i proch ta\'f1sze od be\'b3t
\'f3w. Lekka bro\'f1 palna by\'b3a od kusz l\'bfejsza, por\'eaczniejsza i wymaga\'b3a mniejszej si\'b3y przy obs\'b3udze. Je\'9cli trening kusznika wymaga\'b3 zachodu, broni\'b9 paln\'b9 m\'f3g\'b3 pos\'b3u\'bfy\'e6 si\'ea ka\'bfdy.
\par Historycy spieraj\'b9 si\'ea co do faktycznej skuteczno\'9cci husyckiej broni palnej i artylerii. Jedni twierdz\'b9, \'bfe co najwy\'bfej p\'b3oszy\'b3a konie, a przy swej znikomej szybkostrzelno\'9cci wi\'eakszej szkody zrobi\'e6 nie mog\'b3
a. Inni dowodz\'b9, \'bfe wprost przeciwnie, \'bfe przy stosowanym przez husyt\'f3w ogniu salwowym grad o\'b3owiu by\'b3 morderczy. Racj\'ea, jak zwykle, maj\'b9 wszyscy. \'84Co najwy\'bfej sp\'b3oszenie\'94 koni szar\'bfuj\'b9cej jazdy \endash  w po\'b3
\'b9czeniu z gradem kul i ulew\'b9 be\'b3t\'f3w z o wiele szybkostrzelniejszych kusz \endash  co\'9c takiego musia\'b3o by\'e6 szokiem dla rycerstwa, wyobra\'bfaj\'b9cego sobie bitw\'ea jako seri\'ea honorowych pojedynk\'f3w, zwie\'f1
czonych wygodnym wycinaniem w pie\'f1 uciekaj\'b9cej ch\'b3opskiej piechoty.
\par W taktycznym wykorzystywaniu broni r\'eacznej i mobilnej artylerii polowej husyci doszli do prawdziwego mistrzostwa, nie dziwota wi\'eac, \'bfe w dziedzinie broni palnej ca\'b3a niemal nomenklatura wywodzi si\'ea z j\'eazyka czeskiego. U\'bfywany na ca
\'b3ym \'9cwiecie pistolet wywodzi si\'ea z czeskiego s\'b3owa }{\i\insrsid16333443 pist\rquote ala. }{\insrsid16333443 S\'b3ownikowa rusznica nie pochodzi bynajmniej od \'84ruszenia cyngla\'94, to czeska }{\i\insrsid16333443 ru\'e8nice, }{
\insrsid16333443 czyli strzelba r\'eaczna. Czeska }{\i\insrsid16333443 puszka }{\insrsid16333443 \endash  jak nazywano bombardy \endash  da\'b3a pocz\'b9tek niemieckiej }{\i\insrsid16333443 Buchse, }{\insrsid16333443 st\'b9d ju\'bf
 tylko krok do hakownicy i arkebuza }{\i\insrsid16333443 (Hakenbuchse). }{\insrsid16333443 Og\'f3lno\'9cwiatowe artyleryjskie s\'b3owo haubica wywodzi si\'ea wprost od husyckiej }{\i\insrsid16333443 houfnicy, }{\insrsid16333443 ma\'b3ej armatki na ko\'b3
owej lawecie, strzelaj\'b9cej \'84kup\'b9\'94 }{\i\insrsid16333443 (houf) }{\insrsid16333443 sieka\'f1c\'f3w lub podobnej amunicji.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Uderzaj\'b9ca jest \'b3atwo\'9c\'e6, z jak\'b9 taboryci zdobywali zamki w Niemczech i na \'8cl\'b9sku. Nawet przy pomocy \'84rezerwowej\'94 armii skruszyli par\'ea pomniejszych twierdz krzy\'bfackich. Przecie\'bf
 na tych swoich wozach nie byli w stanie transportowa\'e6 wielkich kolubryn? Jak\'b9 metod\'b9 kruszyli pot\'ea\'bfne mury? U nas na Dolnym \'8cl\'b9sku jest par\'ea niez\'b3ych zamk\'f3w (na przyk\'b3ad imponuj\'b9cy do dzi\'9c zamek Czocha), kt\'f3
re zdobyli w dziwnie kr\'f3tkim czasie. Jak oni to robili?}{\insrsid16333443 
\par Z zamkami wcale tak \'b3atwo nie by\'b3o. Mocne, wysokie i m\'ea\'bfnie bronione mury dawa\'b3y absolutnie pewne schronienie, by\'b3y nie do pokonania. Fakty historyczne m\'f3wi\'b9 jasno: szybko mo\'bfna by\'b3o wzi\'b9\'e6
 zamek tylko zaskoczeniem, zdrad\'b9 lub wewn\'eatrzn\'b9 dywersj\'b9. Je\'9cli si\'ea nie uda\'b3o, zostawa\'b3o \'bfmudne i d\'b3ugie obl\'ea\'bfenie, ostrza\'b3 i branie g\'b3odem. Kolin opiera\'b3 si\'ea husytom osiemdziesi\'b9
t cztery dni, Lichtenburk \endash  pi\'eatna\'9ccie miesi\'eacy. Nigdy, mimo licznych pr\'f3b, nie uda\'b3o si\'ea husytom zdoby\'e6 Pilzna ani Karlsztajnu.
\par Podczas rejz, a wi\'eac i na \'8cl\'b9sku, husyci nigdy nie podejmowali d\'b3ugotrwa\'b3ych obl\'ea\'bfe\'f1. Je\'9cli nie uda\'b3o si\'ea zaskoczenie, je\'9cli zawiod\'b3a \'84pi\'b9ta kolumna\'94, podejmowano negocjacje \endash  wiele miast wola\'b3o si
\'ea okupi\'e6, ni\'bf broni\'e6, a husyci ch\'eatnie przyjmowali taki okup, zwany \endash  }{\i\insrsid16333443 nomen omen }{\insrsid16333443 \endash  \'84wypalnym\'94. Je\'9cli zawiod\'b3y uk\'b3ady, podejmowano ostrza\'b3, g\'b3\'f3wnie zapalaj\'b9
cy, i szturm. Je\'9cli si\'ea nie powi\'f3d\'b3, odchodzono.
\par Husyt\'f3w wyprzedza\'b3a ich z\'b3a s\'b3awa i wzbudzany postrach: wiele zamk\'f3w na \'8cl\'b9sku \endash  w tym uwa\'bfany za niemo\'bfliwy do zdobycia Otmuch\'f3w \endash  wpad\'b3o im w r\'eace skutkiem zdruzgotanego morale i tch\'f3rzostwa obro\'f1c
\'f3w.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Pana ksi\'b9\'bfka cz\'easto eksponuje (obok obraz\'f3w bohaterstwa i determinacji) cynizm i \'84praktycyzm\'94 dow\'f3dc\'f3w (szczeg\'f3lnie \'84papie\'bfnik\'f3w\'94; na przyk\'b3ad Puty z Czastolovic w bitwie pod Nys\'b9), a tak
\'bfe tch\'f3rzostwo rycerzy. Czy to jest pa\'f1ska rewolta przeciwko \endash  typowej dla naszej literatury \endash  idealizacji \'9cwiata rycerskiego, czy pr\'f3ba pokazania, \'bfe w tych w\'b3a\'9cnie czasach obserwowa\'e6 mo\'bfna by\'b3o przyspieszon
\'b9 erozj\'ea etosu rycerstwa? Znalaz\'b3em gdzie\'9c opini\'ea, chyba w jakich\'9c kronikach, \'bfe jazda husycka walczy\'b3a wyj\'b9tkowo \'84niehonorowo\'94. Czy\'bfby zatem nie przestrzega\'b3a jakich\'9c obowi\'b9zuj\'b9cych jeszcze regu\'b3?}{
\insrsid16333443 
\par Kroniki tej \'84niehonorowo\'9cci\'94 nie potwierdzaj\'b9; przy ca\'b3ym krwawym okrucie\'f1stwie wojen husyckich notuj\'b9 do\'9c\'e6 przyk\'b3ad\'f3w na przestrzeganie rycerskiego obyczaju i swoistego }{\i\insrsid16333443 ius militari }{
\insrsid16333443 przez obie strony. Po obu stronach walczyli rycerze przestrzegaj\'b9cy etosu i zwyczaju. Stosowali si\'ea do nich dow\'f3dcy z rodowodem plebejskim, stosowali si\'ea najemnicy i kondotierzy. Kroniki wojen husyckic\'b3i podaj\'b9
 setki przyk\'b3ad\'f3w zawieranych uk\'b3ad\'f3w \endash  zwykle chodzi\'b3o o zawieszenie broni lub rozejm \'84do \'9cwi\'eatego Gaw\'b3a\'94, \'84do Zapust\'f3w\'94 itp. Um\'f3w przestrzegano i dotrzymywano \endash  jest to o tyle ciekawe, \'bfe wchodz
\'b9cym w jakiekolwiek uk\'b3ady z husytami katolikom grozi\'b3a kl\'b9twa i konfiskata d\'f3br. G\'f3r\'ea bra\'b3 jednak pragmatyzm. Powszechne by\'b3y wymiany je\'f1c\'f3w. Powszechne by\'b3o po obu stronach negocjowanie poddawania twierdz \'84
pod warunkiem swobodnego wyj\'9ccia za\'b3ogi\'94 i honorowano to. Husyta Jan Kolda z \'afampachu, kt\'f3ry na takich warunkach podda\'b3 zamek na \'8cl\'ea\'bfy, wyszed\'b3 z za\'b3og\'b9 i nie niepokojony wr\'f3ci\'b3 do Czech, id\'b9c kilkaset kilometr
\'f3w przez wrogi \'8cl\'b9sk. Powszechne by\'b3o branie je\'f1c\'f3w i uwalnianie za okup. Katolicka }{\i\insrsid16333443 Greuelpropaganda }{\insrsid16333443 i id\'b9cy na jej lep historycy pisali i pisz\'b9 o \'84sfanatyzowanych hordach\'94
, gdy w rzeczywisto\'9cci w armii husyckiej \endash  by\'b3o to ewenementem w \'f3wczesnych armiach europejskich \endash  obowi\'b9zywa\'b3 wprowadzony przez \'8ei\'9ek\'ea tak zwany Statut Wojenny, narzucaj\'b9cy niezwyk\'b3\'b9 karno\'9c\'e6
, surowo karz\'b9cy zw\'b3aszcza grabie\'bf i maruderstwo.
\par }{\b\insrsid16333443 Bo\'bfy bojownicy }{\b\i\insrsid16333443 u\'9cwiadamiaj\'b9 czytelnikowi, \'bfe kolejne krucjaty i walki wewn\'eatrzne w Czechach doprowadzi\'b3y do kompletnego zniszczenia kraju. Dla jego mieszka\'f1c\'f3w nie by\'b3o ju\'bf innej mo
\'bfliwo\'9cci ni\'bf sta\'e6 si\'ea wojownikiem lub da\'e6 si\'ea zabi\'e6 przez pierwsz\'b9 przechodz\'b9c\'b9 armi\'ea. A to z kolei doprowadzi\'b3o do przekszta\'b3cenia si\'ea Czech\'f3w na ca\'b3e dziesi\'eaciolecia w zawodowych \'bfo\'b3
nierzy. Bo chyba }{\b\insrsid16333443 spanile jizdy, }{\b\i\insrsid16333443 kt\'f3re opisuje pan z wyj\'b9tkow\'b9 sugestywno\'9cci\'b9, s\'b9 w\'b3a\'9cnie pocz\'b9tkiem tego procesu? Na ile to si\'ea \'84op\'b3aci\'b3o\'94 Czechom w d\'b3
ugodystansowej perspektywie? Co armia husycka wnios\'b3a jako wk\'b3ad w europejsk\'b9 my\'9cl i strategi\'ea wojskow\'b9?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Okres }{\i\insrsid16333443 spanilych jizd, }{\insrsid16333443 czyli \'84wspania\'b3ych rejz\'94, to czas, gdy wok\'f3\'b3 husyckich Czech zwar\'b3a si\'ea niezwykle szczelna blokada ekonomiczna, kt\'f3ra w kr\'f3tkim czasie spowodowa
\'b3a dotkliwy deficyt \'bfywno\'9cci i innych d\'f3br, dzi\'9c powiedzieliby\'9cmy: o znaczeniu strategicznym. Husyci podj\'eali zatem }{\i\insrsid16333443 jizdy, }{\insrsid16333443 kieruj\'b9c si\'ea dwoma celami: nagrabi\'e6, ile si\'ea da, po drugie 
\endash  ukara\'e6 i zastraszy\'e6 stosuj\'b9cych embargo. Potem \endash  }{\i\insrsid16333443 last but not least \endash  }{\insrsid16333443 doszed\'b3 cel trzeci: eksport rewolucji. }{\i\insrsid16333443 Jizdom }{\insrsid16333443 zawsze towarzyszyli 
\endash  jak dzi\'9c powiedzieliby\'9cmy \endash  \'84politrucy\'94, g\'b3\'f3wnie kaznodzieje. Gdy na koniec s\'b3awnej rejzy na Saksoni\'ea i Bawari\'ea w roku 1430 negocjowano wreszcie rozejm, jednym z warunk\'f3w by\'b3o umo\'bf
liwienie husyckim teologom swobodnego wyg\'b3oszenia wyk\'b3adu i przeprowadzenia dysputy na sejmie w Norymberdze. Warunek zosta\'b3 przyj\'eaty, ale nie zrealizowano go z uwagi na ostry protest papie\'bfa.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W komentarzach do }{\b\insrsid16333443 Bo\'bfych bojownik\'f3w }{\b\i\insrsid16333443 czytamy opinie o Reynevanie: \'84Zafascynowany ideologi\'b9 husyckich kaznodziej\'f3w, wyg\'b3asza has\'b3a, kt\'f3re czytelnikom nieco starszym 
\'bfywo przypominaj\'b9 pewien miniony ustr\'f3j\'94. Ja zbyt wielu takich bezpo\'9crednich odniesie\'f1 do stalinizmu nie pami\'eatam, ale domy\'9clam si\'ea, \'bfe chodzi na przyk\'b3ad o takie fragmenty, jak ten, gdy Bielawa (jako pose\'b3
) namawia Bolka Wo\'b3oszka do terytorialnego \'84u\'b3o\'bfenia si\'ea\'94 z Prokopem. \'84\'8cwiat \endash  m\'f3wi \endash  przybiera now\'b9 posta\'e6, wielkich nabrawszy obrot\'f3w, rydwan historii p\'eadzi [...]. Mo\'bfesz na\'f1 wsi\'b9\'9c\'e6
 lub zosta\'e6 przeze\'f1 zmieciony\'94. To, oczywi\'9ccie, zabawne jako \'9cwiadomy anachronizm, cho\'e6 na pewno tego typu gra literacka ukrywa autorskie przekonanie, \'bfe agresorzy pos\'b3uguj\'b9 si\'ea zawsze podobn\'b9 logik\'b9. Ale czy tak\'b9? S
\'b9 pewnie jakie\'9c \'9credniowieczne pisma (listy?), ujawniaj\'b9ce sposoby rozumowania w\'b3adc\'f3w. Czy taka \'84pedagogika\'94 propagandowa cz\'easto im przy\'9cwieca\'b3a?}{\insrsid16333443 
\par Husyci przeci\'b9gn\'eali na sw\'b9 stron\'ea wielu ksi\'b9\'bf\'b9t, magnat\'f3w, pot\'ea\'bfnych feuda\'b3\'f3w, starost\'f3w, landw\'f3jt\'f3w, namiestnik\'f3w, rycerzy i patrycjuszy, nie tylko w Czechach, w innych krajach r\'f3wnie\'bf. Ksi\'b9\'bf
\'ea opolski Bolko V Wo\'b3oszek by\'b3 jednym z nich. Rzecz\'b9 raczej normaln\'b9 jest, \'bfe nie znamy i nigdy si\'ea nie dowiemy szczeg\'f3\'b3\'f3w. Kogo rzeczywi\'9ccie ol\'9cni\'b3a i porwa\'b3a nowa religia, kim rzeczywi\'9ccie kierowa\'b3
o sumienie, kim polityka, a kim osobiste korzy\'9cci i wygodny pragmatyzm, dyktuj\'b9cy sojusz z tymi, co s\'b9 g\'f3r\'b9? Kto naprawd\'ea si\'ea nawraca\'b3, kogo przekabacono gro\'9fb\'b9 i postrachem, a komu zamydlono oczy zr\'eaczn\'b9 propagand\'b9
? By\'b3o natomiast w czasach husyckich \endash  \'9fr\'f3d\'b3a potwierdzaj\'b9 \endash  mn\'f3stwo takich, kt\'f3rzy zmieniali strony jak chor\'b9giewki, z ka\'bfdym powiewem wiatru. Nas nie powinno to dziwi\'e6, znamy to i z naszej nie\'b3
atwej historii.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Jednym z wa\'bfnych element\'f3w wybuchu rebelii w Czechach by\'b3a nienawi\'9c\'e6 do Niemc\'f3w. Tymczasem w pana ksi\'b9\'bfce nie jest to w\'b9tek specjalnie eksponowany, cho\'e6 \endash  oczywi\'9ccie }{\b\insrsid16333443 
\endash  }{\b\i\insrsid16333443 Czesi o Niemcach m\'f3wi\'b9: \'84te psy\'94 lub \'84ta ho\'b3ota\'94. Czy to tylko moje wra\'bfenie, czy faktycznie nie zajmowa\'b3 si\'ea pan specjalnie tym w\'b9tkiem konfliktu? Cho\'e6 oczywi\'9ccie doskonale pami\'ea
tam te\'bf, co m\'f3wi Bolko Wo\'b3oszek po wymordowaniu \'84doradc\'f3w\'94: \'84Przyjemnie jest ubi\'e6 Krzy\'bfaka\'94. Wi\'eac mo\'bfe chodzi o to, \'bfe tu wszyscy s\'b9 sobie \'84obcy\'94, zatem uczucia \'84narodowe\'94 s\'b9
 tylko instrumentem gry w\'b3adc\'f3w? Prosz\'ea przybli\'bfy\'e6, jak pan widzi te kwestie.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 W\'b9tek, cho\'e6 wa\'bfny, ma\'b3o mnie interesowa\'b3. Ledwo tu i \'f3wdzie o nim napomykam, l\'eakaj\'b9c si\'ea nadmiernego uwik\'b3ania. Nie musz\'ea tego eksponowa\'e6 a\'bf tak, jak Sienkiewicz. Nie pisz\'ea
 ku pokrzepieniu serc, dla czytelnika j\'eacz\'b9cego pod niemieckim zaborem i cierpi\'b9cego skutkiem Kulturkampfu.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Wroc\'b3awski biskup Konrad Ole\'9cnicki ukazany jest w pana ksi\'b9\'bfkach konsekwentnie jako s\'b3owianofob, \'b3ajdak, rozpustnik i despota (z\'b3odziej, op\'f3j i \'84kurewnik\'94). Czy to jest obraz zgodny z danymi \'9fr\'f3d
\'b3owymi, czy to tylko konstrukcja wyra\'bfaj\'b9ca pana intencj\'ea literack\'b9? Nie wyczyta\'b3em niczego z }{\b\insrsid16333443 Encyklopedii Wroc\'b3awia }{\b\i\insrsid16333443 o jego roli jako gorliwego inkwizytora, ale by\'e6 mo\'bfe ma takie \'84
zas\'b3ugi\'94, a to by wiele t\'b3umaczy\'b3o w pana stosunku do niego. Co o nim wiemy? I z jakich \'9fr\'f3de\'b3?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Jan D\'b3ugosz opisa\'b3 Konrada w spos\'f3b wyj\'b9tkowo niesympatyczny, mia\'b3em wi\'eac u\'b3atwione zadanie, gdym posta\'e6 charakteryzowa\'b3. Zdecydowa\'b3em si\'ea nawet by\'e6 dla biskupa \'b3askawszy ni\'9fli kronikarz. D\'b3
ugosz w do\'9c\'e6 paskudnych s\'b3owach opisuje nie tylko charakter, ale i wygl\'b9d Konrada. Ja zdecydowanie \'84poprawi\'b3em mu urod\'ea\'94.
\par Ustawiaj\'b9c za\'9c biskupa \'84na pozycjach\'94, \'9cci\'9cle trzyma\'b3em si\'ea \'9fr\'f3de\'b3. Jego zajad\'b3a nienawi\'9c\'e6 do husyt\'f3w i husytyzmu jest faktem historycznym. Konrad z Ole\'9cnicy wi\'f3d\'b3 z \'84heretykami\'94 nieustann\'b9
 i krwaw\'b9 walk\'ea, wewn\'eatrzn\'b9 i zewn\'eatrzn\'b9. Wpada\'b3 do Czech zbrojnie, dokonuj\'b9c w pogranicznych okolicach potwornych masakr ludno\'9cci cywilnej. Gdy husyci podj\'eali wreszcie dzia\'b3ania odwetowe, zap\'b3aci\'b3 za to ca\'b3y \'8c
l\'b9sk, w czasie kolejnych czeskich rejz obr\'f3cony w ruin\'ea. Na kilkaset lat.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Czy pana cykl powie\'9cciowy o Reynevanie zostanie doci\'b9gni\'eaty do wyga\'9cni\'eacia wojen husyckich? Czy stworzy pan pe\'b3n\'b9 panoram\'ea walk a\'bf do bitwy pod Lipanami?}{\insrsid16333443 
\par To sekret. Zauwa\'bfy\'b3em, \'bfe w ksi\'b9\'bfce Andrzeja Micha\'b3ka pod tytu\'b3em }{\i\insrsid16333443 Husyci }{\insrsid16333443 z serii }{\i\insrsid16333443 Wypraw krzy\'bfowych }{\insrsid16333443 omawiane s\'b9 walki du\'bfo p\'f3\'9fniejsze ni\'bf
 bitwa pod Lipanami, bo mi\'eadzy innymi polska wojna trzynastoletnia z Krzy\'bfakami czy W\'eagr\'f3w z Turkami. Oznacza to, \'bfe husyci odegrali w nich istotn\'b9 rol\'ea. Jak\'b9? I kiedy w takim razie ko\'f1czy si\'ea ich oddzia\'b3
ywanie militarne? A mo\'bfe cywilizacyjne?
\par Bitwa pod Lipanami pod \'bfadnym pozorem nie mo\'bfe by\'e6 traktowana jako koniec i zmierzch husytyzmu. Tragiczne i bratob\'f3jcze Lipany zamkn\'ea\'b3y pewien rozdzia\'b3. Podobnie, \'bfe poszukam por\'f3wnania z Rewolucj\'b9 Francusk\'b9
, pewien rozdzia\'b3 zamkn\'b9\'b3 termidor. Nikt nie b\'eadzie jednak twierdzi\'b3, \'bfe termidor i \'9cmier\'e6 Robespierre\rquote a by\'b3y ko\'f1cem Rewolucji Francuskiej i jej cywilizacyjnego oddzia\'b3ywania. Analogia do husytyzmu jest pe\'b3na.

\par }{\b\insrsid16333443 Bo\'bfy bojownicy }{\b\i\insrsid16333443 opr\'f3cz wielu innych nawi\'b9za\'f1 do }{\b\insrsid16333443 Trylogii }{\b\i\insrsid16333443 Sienkiewicza (na przyk\'b3ad \'84Kot musi by\'e6 \'b3owny, a ch\'b3op mowny\'94
 itp.) zawiera charakterystyczny }{\b\insrsid16333443 remake }{\b\i\insrsid16333443 sceny walki Kmicica z ksi\'eaciem Bogus\'b3awem. Jak pami\'eatamy, chor\'b9\'bfy orsza\'f1ski pozostawia znienawidzonego ksi\'eacia przy \'bfyciu w za
mian za uwolnienie Ole\'f1ki. Reynevan okazuje si\'ea nieprzejednany i dope\'b3nia aktu zemsty. Nie ukrywam, \'bfe uwielbiaj\'b9c }{\b\insrsid16333443 Trylogi\'ea, }{\b\i\insrsid16333443 w spos\'f3b dziecinny nie znosz\'ea wspomnianej sceny z }{
\b\insrsid16333443 Potopu. }{\b\i\insrsid16333443 Czy pan r\'f3wnie\'bf? Zrozumia\'b3em scen\'ea walki Bielawy z Janem Zi\'eabickim jako korekt\'ea Mistrza Sienkiewicza. S\'b3usznie?}{\insrsid16333443 
\par Nie bardzo jest co korygowa\'e6. Sienkiewicz dopiero w }{\i\insrsid16333443 Panu Wo\'b3odyjowskim }{\insrsid16333443 najczarniejszym charakterem uczyni\'b3 Azj\'ea Tuhajbejowicza, posta\'e6 stuprocentowo fikcyjn\'b9, m\'f3g\'b3 go wi\'eac ku rado\'9c
ci czytelnika nawlec w finale na pal. Ksi\'b9\'bf\'ea Bogus\'b3aw Radziwi\'b3\'b3 jest postaci\'b9 historyczn\'b9, nie m\'f3g\'b3 wi\'eac zosta\'e6 przez Kmicica zabity w bitwie pod Prostkami, albowiem \endash  jak wie ka\'bfde dziecko \endash  umar\'b3
 trzyna\'9ccie lat po tej bitwie, \'9cmierci\'b9 naturaln\'b9. Ja mia\'b3em \'b3atwiej. Ksi\'b9\'bf\'ea Jan Zi\'eabicki historycznie poleg\'b3 w bitwie pod Starym Wielis\'b3awiem, moj\'b9 }{\i\insrsid16333443 licenti\'b9 poetik\'b9 }{\insrsid16333443 by
\'b3o kaza\'e6 mu zgin\'b9\'e6 z r\'eaki Reynevana. I uczyni\'e6 z tej bitwy i tej \'9cmierci akord ko\'f1cz\'b9cy tom drugi i zarazem uwertur\'ea do trzeciego. By\'b3o to, naturalnie, od samego pocz\'b9tku zaplanowane. Pomimo zastosowania wr\'eacz dos
\'b3ownego niemal cytatu (\'84dziewka zginie, rozkazy wydane...\'94) nie jest to ani }{\i\insrsid16333443 remake, }{\insrsid16333443 ani korekta, ani parafraza Sienkiewicza. Ot, jeden z moich \endash  niekt\'f3rzy mog\'b9 mi przypi\'b9\'e6 \'b3atk\'ea
 postmodernisty \endash  \'bfart\'f3w.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W }{\b\insrsid16333443 Bo\'bfych bojownikach }{\b\i\insrsid16333443 Reynevan staje si\'ea coraz bardziej zaawansowanym adeptem czarnej magii. St\'b9d i pojawiaj\'b9 si\'ea od czasu do czasu opisy jej praktyk. Sk\'b9
d czerpie pan wzory i pomys\'b3y do tego typu scen? W \'9credniowieczu wiara w czarn\'b9 magi\'ea by\'b3a do\'9c\'e6 powszechna, ale nie wiem, czy dysponujemy jakimi\'9c \'9fr\'f3d\'b3ami z opisami tych praktyk magicznych. Bo chyba niewiele wynika z opis
\'f3w w zeznaniach wydobywanych na torturach przez inkwizycj\'ea? I przy okazji: na czym koncentrowali si\'ea w swoich \'84przes\'b3uchaniach\'94 inkwizytorzy? Tylko na tym, by wycisn\'b9\'e6 z nieszcz\'ea\'9cnika przyznanie si\'ea do winy? Czy metod\'b9 
\'84sowieck\'b9\'94 starali si\'ea wycisn\'b9\'e6 maksimum nazwisk \'84wsp\'f3lnik\'f3w\'94? A mo\'bfe niekt\'f3rzy z nich wierzyli w te praktyki czarnoksi\'easkie i kazali je sobie szczeg\'f3\'b3owo opisywa\'e6, wi\'eac st\'b9d wiemy co\'9c konkretnego?}
{\insrsid16333443 
\par \'8fr\'f3de\'b3 nie brak, jest wszak na te rzeczy nieustaj\'b9ca moda. Autentyczno\'9c\'e6 czasami w\'b9tpliwa, ale co to przeszkadza.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Bia\'b3y Ko\'9cci\'f3\'b3, czyli klasztor klarysek, w kt\'f3rym znajduje si\'ea Jutta de Apolda, kochanka Reynevana, jest w rzeczywisto\'9cci rodzajem \'84babskiego uniwersytetu\'94
, jak nazywa go mamun Malevolt. Twierdzi on w dodatku, \'bfe tego typu uniwersytet\'f3w w Europie jest wi\'eacej, powo\'b3uj\'b9c si\'ea na Hildegard\'ea z Bingen, Krystyn\'ea de Pisan, Mechthild\'ea
 z Magdeburga, Beatrycze z Nazareth, Juliane z Liege, Baudonivi\'ea, Hadewijch z Brabantu, Elsbet Stangl, Margueritt\'ea Porette i Bloemardine z Brukseli. Jak rozumiem, mia\'b3yby one by\'e6 intelektualnymi produktami tego typu \'84uczelni\'94? Nie s\'b9
 to nazwiska wymy\'9clone, bo przynajmniej pi\'ea\'e6 nale\'bfy do grona \'9cwi\'eatych kobiet Ko\'9ccio\'b3a. Czy rzeczywi\'9ccie funkcjonowa\'b3y w \'9credniowieczu tego typu klasztory? Czy mo\'bfe pan o nich powiedzie\'e6 co\'9c wi\'eacej? A mo\'bf
e wkraczamy tu ju\'bf w \'9cwiat wyobra\'9fni literackiej? Ale w kt\'f3rym miejscu?
\par }{\insrsid16333443 Jest to oczywista fikcja literacka, ale, jak m\'f3wi\'b9 historycy, oparta na tak zwanym uzasadnionym domniemaniu. Sam pan zauwa\'bfy\'b3, \'bfe niekt\'f3re z wymienionych kobiet to \'9cwi\'eate lub b\'b3ogos\'b3awione. Wi\'eakszo\'9c
\'e6 z nich by\'b3a mniszkami, wi\'eakszo\'9c\'e6 edukowa\'b3a si\'ea w klasztorach \endash  bo gdzie\'bf indziej w \'9credniowieczu mog\'b3yby si\'ea niewiasty edukowa\'e6? Do klasztor\'f3w sz\'b3y kobiety i dziewcz\'eata z najszlachetniejszych rod\'f3
w, przecie\'bf w opisywanych czasach \endash  w odr\'f3\'bfnieniu od \'84sienkiewiczowskich\'94 \endash  trafienie do klasztoru nie by\'b3o kar\'b9 ani smutn\'b9 konsekwencj\'b9 \'84grzechu\'94 lub \'84poha\'f1bienia\'94, lecz karier\'b9. Opatki i prze
orysze wi\'eakszych klasztor\'f3w mia\'b3y niema\'b3e wp\'b3ywy, tak\'bfe polityczne. A zgromadzenie pewnej liczby wykszta\'b3conych i inteligentnych kobiet musia\'b3o doprowadza\'e6 do swoistej \'84masy krytycznej\'94 \endash  }{\i\insrsid16333443 
nomen omen, }{\insrsid16333443 bo owocowa\'b3o cz\'easto krytyk\'b9 hierarchii ko\'9ccielnej. I \'84odchyleniami\'94 ku wolnomy\'9clicielstwu \endash  popularnie zwanemu herezj\'b9.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Pisz\'b9c cykl \'84husycki\'94, musia\'b3 si\'ea pan g\'b3owi\'e6 nad kwesti\'b9 j\'eazyka bohater\'f3w. Nie wiemy, niestety, jak wygl\'b9da\'b3a polszczyzna m\'f3wiona w \'9credniowieczu, a tym bardziej jak m\'f3wiono na \'8cl\'b9
sku, ale raczej na pewno ludno\'9c\'e6 tego rejonu przechodzi\'b3a p\'b3ynnie z j\'eazyka polskiego na niemiecki, a niekt\'f3rzy (na przyk\'b3ad arystokracja czy kupcy) pewnie niekiedy i na czeski. Natomiast j\'eazyk pana bohater\'f3w w }{
\b\insrsid16333443 Narrenturmie }{\b\i\insrsid16333443 oparty jest na dobrze oswojonym dzi\'eaki }{\b\insrsid16333443 Trylogii }{\b\i\insrsid16333443 modelu polszczyzny sarmackiej (stylizacja Sienkiewiczowsko-Paskowska), urozmaiconej troch\'ea
 germanizmami (na przyk\'b3ad }{\b\insrsid16333443 ruck-zug) }{\b\i\insrsid16333443 i wtr\'eatami z gwar \'9cl\'b9skich (je\'9cli dobrze rozpoznaj\'ea). Za tak\'b9 decyzj\'b9 j\'eazykow\'b9 musia\'b3a sta\'e6 okre\'9clona kalkulacja i logika. Czy m\'f3g
\'b3by pan je odtworzy\'e6?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Ma pan racj\'ea \endash  o polszczy\'9fnie \'9credniowiecza mamy poj\'eacie mniej ni\'bf blade, wiemy o niej tylko jedno: dla wsp\'f3\'b3czesnego Polaka by\'b3aby totalnie niezrozumia\'b3\'b9. Antoni Go\'b3ubiew }{\b\insrsid16333443 w }
{\i\insrsid16333443 Boles\'b3awie Chrobrym }{\insrsid16333443 udawa\'b3 \'84staropolszczyzn\'ea\'94: ksi\'eacia nazywa\'b3 \'84ksi\'eadzem\'94, syna ksi\'eacia \'84ksi\'ea\'bfycem\'94, ksi\'ea\'bfyc \'84miesi\'b9cem\'94, ksi\'eadza \'84\'9cwi\'b9tkiem\'94
 i tak dalej. Nie maj\'b9c ambicji Go\'b3ubiewa, opar\'b3em si\'ea po prostu na Sienkiewiczu, przy czym nie ograniczy\'b3em si\'ea do przystaj\'b9cych epok\'b9 }{\i\insrsid16333443 Krzy\'bfak\'f3w}{\insrsid16333443 , gdy\'bf j\'eazyk }{\i\insrsid16333443 
Trylogii }{\insrsid16333443 by\'b3 zbyt pi\'eakny, by z niego zrezygnowa\'e6. Tam, gdzie uzna\'b3em, \'bfe mo\'bfna \endash  lub trzeba \endash  podstylizowa\'e6, stylizowa\'b3em \'84na Sienkiewicza\'94 w\'b3a\'9cnie. Stylizuj\'b9c zreszt\'b9 ma\'b3
o i oszcz\'eadnie, bo nie lubi\'ea stylizacji. W sumie po choler\'ea ona? Je\'bfeli nie mo\'bfna u\'bfywa\'e6 autentycznego j\'eazyka \'9credniowiecza \endash  a u\'9cci\'9clili\'9cmy ju\'bf, \'bfe nie mo\'bfna \endash  dlaczego nie u\'bfywa\'e6 j\'ea
zyka wsp\'f3\'b3czesnego?
\par }{\b\i\insrsid16333443 A czy prawd\'b9 jest, \'bfe zanim siad\'b3 pan do pisania, przeprowadzi\'b3 pan dwu \endash  lub trzyletnie studia terenowe i \'9fr\'f3d\'b3owe?}{\insrsid16333443 
\par By\'b3y nawet d\'b3u\'bfsze. Ale odby\'b3em je wcale nie dlatego, \'bfe zamierza\'b3em stworzy\'e6 monografi\'ea wojen husyckich. Studiowa\'b3em dokumenty, by m\'f3c potem pewnych wydarze\'f1 uchwyci\'e6 si\'ea fabularnie. Pokaza\'e6
 mojego bohatera na tle konkretnych moment\'f3w dziejowych.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Do jakiego wi\'eac stopnia opisana w pana ksi\'b9\'bfce topografia odpowiada rzeczywistej? Czy je\'9cli w }{\b\insrsid16333443 Narrenturmie }{\b\i\insrsid16333443 pojawia si\'ea na przyk\'b3ad ko\'b3o Barda \'8cl\'b9skiego g\'f3
ra, to ona faktycznie tam w\'b3a\'9cnie si\'ea znajduje?}{\insrsid16333443 
\par Nie, oszala\'b3bym, gdybym musia\'b3 sprawdza\'e6 a\'bf tak drobne szczeg\'f3\'b3y. Tak pokierowa\'b3em akcj\'b9, \'bfeby najbardziej charakterystyczne wydarzenia odbywa\'b3y si\'ea w miejscach, kt\'f3re widzia\'b3em lub mam na ich temat dobre materia\'b3
y \'9fr\'f3d\'b3owe. Powie\'9c\'e6 rozpoczyna si\'ea zatem w Ole\'9cnicy, w kt\'f3rej by\'b3em, i wiem dzi\'eaki r\'f3\'bfnym materia\'b3om, jak wygl\'b9da\'b3a w czasach \'9credniowiecza. Tak samo jest w przypadku \'8c
widnicy i innych miejsc. Drugi tom rozgrywa si\'ea w Pradze, kt\'f3r\'b9 zwiedza\'b3em wiele razy i dobrze znam, a Stare Miasto praskie niemal nie zmieni\'b3o si\'ea od czas\'f3w Jana Husa. Dysponuj\'ea mapami z pi\'eatnastego wieku, z kt\'f3
rych jasno wynika, \'bfe na przyk\'b3ad ko\'9cci\'f3\'b3 \'9cw. Gaw\'b3a sta\'b3 tam, gdzie stoi, a tam, gdzie dzi\'9c jest Klementinum, by\'b3 klasztor dominikan\'f3w. To niedaleko Mostu Karola, za czas\'f3w Husa zwanego Mostem Kamiennym.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Przyznam, \'bfe ogromnie sugestywne s\'b9 te pana opisy \'9credniowiecznej Pragi, tym bardziej \'bfe \'b3\'b9czy je pan z intensywnymi \endash  przykrymi niestety \endash  wra\'bfeniami zapachowymi, kt\'f3rych doznaj\'b9
 bohaterowie. Bez w\'b9tpienia jednak miasta wtedy nie pachnia\'b3y. Si\'b3\'b9 wi\'eac tych opis\'f3w jest doskona\'b3a znajomo\'9c\'e6 \'9credniowiecznej ikonografii, dobre rozeznanie w topografii miasta, a tak\'bfe socjologiczno-urbanistyczna wyobra
\'9fnia. Czy dla wiarygodno\'9cci takiego opisu potrzeba jeszcze czego\'9c wi\'eacej?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Talentu, jak s\'b9dz\'ea. Powinno te\'bf by\'e6 oczywiste, \'bfe nie bra\'b3bym si\'ea za opis \'9credniowiecznej Pragi, nie dysponuj\'b9c \'9fr\'f3d\'b3ami i materia\'b3ami. Pomimo tego zdarzy\'b3a mi si\'ea wpadka \endash  kaza\'b3
em Reynevanowi leczy\'e6 si\'ea w \'84szpitalu bo\'bfogrobc\'f3w na Zderazie\'94, a takiego szpitala w\'f3wczas w Pradze nie by\'b3o, wraz z klasztorem puszczono go z dymem jeszcze przed przybyciem bohatera do stolicy. T\'b3umacz zauwa\'bfy\'b3, czytaj
\'b9c pierwszy rozdzia\'b3, kt\'f3ry opublikowa\'b3a \'84Nowa Fantastyka\'94. W wydaniu ksi\'b9\'bfkowym b\'b3\'eadu wi\'eac ju\'bf nie ma. Zmieni\'b3em szpital na taki, kt\'f3ry istnia\'b3.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Studiuje wi\'eac pan stare mapy oraz ryciny, por\'f3wnuj\'b9c je ze wsp\'f3\'b3czesnym obrazem miast?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Tak, je\'9cli jestem w stanie je zdoby\'e6. Bardzo pomocny jest tu Internet, w kt\'f3rym swoj\'b9 stron\'ea ma nie tylko ka\'bfde miasto, ale i ka\'bfda niemal dziura, nawet najbardziej zapad\'b3a. Sprawdzam jednak tylko te rzeczy, kt
\'f3re s\'b9 dla mnie wa\'bfne, na przyk\'b3ad czy klasztor i ko\'9cci\'f3\'b3 by\'b3y budowlami kamiennymi, mog\'b9cymi opiera\'e6 si\'ea obl\'ea\'bfeniu. Istotna jest dla mnie liczba mieszka\'f1c\'f3w, musz\'ea te\'bf zna\'e6 nazwy bram prowadz\'b9
cych do miasta, poniewa\'bf \'f3wcze\'9cni ludzie z regu\'b3y si\'ea nimi pos\'b3ugiwali. Tego w\'b3a\'9cnie typu badania nale\'bfa\'b3o przeprowadzi\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A jaki jest poziom pana zaufania do \'9fr\'f3de\'b3 historycznych? Czy czyta je pan jak literatur\'ea, czy rzeteln\'b9 faktografi\'ea? Jaki typ kronikarstwa pan ceni?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Ka\'bfde traktuj\'ea po trochu jak literatur\'ea, po trochu jak polityczny i prore\'bfymowy manifest. Przyk\'b3adowo, dobrze jest wiedzie\'e6, kto kronikarzowi p\'b3aci\'b3 za jego trud, a komu z innych powod\'f3w musia\'b3 si\'ea
 odwdzi\'eacza\'e6. Kogo kronikarz darzy\'b3 sympati\'b9, a kogo wprost przeciwnie. \'afeby daleko nie szuka\'e6: inaczej czyta si\'ea D\'b3ugosza, gdy wie si\'ea, \'bfe by\'b3 osobistym sekretarzem Zbigniewa Ole\'9cnickiego i darzy\'b3
 szefa-biskupa szacunkiem wr\'eacz nabo\'bfnym. A kr\'f3lowej Sonki Holsza\'f1skiej z kolei nie cierpia\'b3. Z czas\'f3w kronikarstwa nowszego znamienny jest stosunek do czeskich husyt\'f3w, kt\'f3rzy z \'84dzikich bezbo\'bfnych hord\'94
 awansowali za komunizmu do rangi rewolucyjnego proletariatu, walcz\'b9cego o dobro ludu gn\'eabionego przez pan\'f3w i pleban\'f3w. Na podobnej zasadzie dowiedzia\'b3em si\'ea z pewnego wydanego w Moskwie dzie\'b3a, \'bfe w bitwie pod Grunwaldem zwyci
\'ea\'bfy\'b3y pu\'b3ki smole\'f1skie. Podobnie dzi\'9c dowiadujemy si\'ea od \'84id\'b9cych z duchem\'94 historyk\'f3w, \'bfe inkwizycji w og\'f3le nie by\'b3o, a je\'9cli by\'b3a, to \'b3agodniutka jak ten baranek. }{\i\insrsid16333443 
Nihil novi sub sole.}{\insrsid16333443 
\par }{\b\i\insrsid16333443 Z tego absolutnie jasno wynika, \'bfe m\'f3wienie o historii jest zawsze te\'bf m\'f3wieniem o wsp\'f3\'b3czesno\'9cci. Wojciech Orli\'f1ski, witaj\'b9c w \'84Gazecie Wyborczej\'94 pa\'f1ski }{\b\insrsid16333443 Narrenturm, }{
\b\i\insrsid16333443 twierdzi\'b3 wprost: \'84Sapkowski ani na chwil\'ea nie pr\'f3buje ukrywa\'e6 tego, \'bfe interesuje go tera\'9fniejszo\'9c\'e6, a nie XV w.\'94. Mo\'bfna taki s\'b9d \'b3atwo oddali\'e6 twierdzeniem, \'bfe gdyby pan chcia\'b3, m\'f3g
\'b3by pan po prostu uprawia\'e6 proz\'ea wsp\'f3\'b3czesn\'b9, a nie stosowa\'e6 zasad\'ea kostiumu, bo nie ma dzi\'9c takiej potrzeby. Ale r\'f3wnocze\'9cnie Orli\'f1ski tak ca\'b3kiem nie bredzi, bo faktycznie zadba\'b3
 pan, by spod historycznej podszewki wy\'b3ania\'b3y si\'ea wsp\'f3\'b3czesne sprawy, analogie, a nawet dos\'b3ownie zacytowane zdania. Poza tym s\'b9dz\'ea, \'bfe on \endash  podobnie zreszt\'b9 jak Tazbir \endash  nie umie uwierzy\'e6 historyzmowi, kt
\'f3ry ma pazury wsp\'f3\'b3czesnego pamfletu politycznego...}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Brak mi w tym, co pan m\'f3wi znaku zapytania, a zatem pytanie to nie jest. A do\'9c\'e6 trudno mi komentowa\'e6 to, co pan s\'b9dzi. A polemizowa\'e6 akuratnie te\'bf nie bardzo mam z czym. Chyba, \'bfe faktycznie uwa\'bfa pan moj\'b9
 tw\'f3rczo\'9c\'e6 za pamfleciarstwo. Wtedy polemizowa\'e6 zaczn\'ea.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Nie uwa\'bfam, ale te\'bf nie wiem, co mia\'b3oby by\'e6 z\'b3ego w tym, \'bfe }{\b\insrsid16333443 historia magistra vitae, }{\b\i\insrsid16333443 a pewne rzeczy w dziejach dziwnie si\'ea powtarzaj\'b9. Ostatecznie podsk\'f3
rnym aksjomatem pana prozy jest pewno\'9c\'e6, \'bfe problemy i zachowania ludzi, bez wzgl\'eadu na epok\'ea, s\'b9 takie same. Instynktownie odpowiada mi zreszt\'b9 takie przekonanie, ale kiedy my\'9cl\'ea o tym, \'bfe jeszcze par\'ea wiek\'f3
w temu ludzie byli przeci\'eatnie znacznie ni\'bfsi (nieraz nawet o p\'f3\'b3 metra), okropnie z\'bfarci przez choroby, niezdolni do zrozumienia wielu oczywistych dzi\'9c dla nas fizycznych praw \'9cwiata, a zarazem rozstawali si\'ea z \'bfyciem oko\'b3
o czterdziestki, to r\'f3wnocze\'9cnie my\'9cl\'ea, \'bfe nie wszystko mog\'b3o by\'e6 takie same. Musia\'b3 pan wiele o tym my\'9cle\'e6. Co by\'b3o udzia\'b3em naszych przodk\'f3w, a dla nas jest ju\'bf tylko Atlantyd\'b9?
\par }{\insrsid16333443 T}{\insrsid13247665 o}{\insrsid16333443  tylko kwestia proporcji. Niczego wi\'eacej.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Czyli Orli\'f1ski nie fantazjuje, traktuj\'b9c pana ksi\'b9\'bfki nie tylko jako wypowiedzi na temat historii, ale r\'f3wnie\'bf wsp\'f3\'b3czesno\'9cci. W szkicu \'84Ostatni wied\'9fmin\'94 stwierdzi\'b3 wr\'eacz: \'84
Nikt tak doskonale jak Sapkowski nie potrafi wstrzeli\'e6 si\'ea w nastroje przeci\'eatnego Polaka lat 90\'94. Pami\'eata pan pewnie, jak cz\'easto pisano, \'bfe tw\'f3rczo\'9c\'e6 Andrzeja Wajdy i Tadeusza Konwickiego jest rodzajem \'84spo\'b3
ecznego sejsmografu\'94. Wprawdzie z kilku pana dawnych wypowiedzi wnosz\'ea, \'bfe Orli\'f1ski nie jest bohaterem pana bajki, ale skoro twierdzi, i\'bf posiada pan ten rodzaj instynktu, to raczej nie ma si\'ea czego wypiera\'e6?}{\insrsid16333443 
\par Wojciech Orli\'f1ski jest redaktorem, kt\'f3ry sw\'b9 wiedz\'b9 o fantastyce znacznie przerasta wi\'eakszo\'9c\'e6 swoich konfratr\'f3w, tote\'bf jego percepcja jest znaczna, a opinia z regu\'b3y celna. Pisz\'b9c o fantastyce i fantastac
h pan ten raczej wie, o czym m\'f3wi i pisze, tote\'bf je\'9cli m\'f3wi, \'bfe si\'ea wstrzeliwuj\'ea, to musz\'ea mu uwierzy\'e6. Rzecz jasna, wiem ja z kolei, \'bfe Orli\'f1ski jest przede wszystkim publicyst\'b9
 i patrzy na rzeczy przez pewien pryzmat, a mnie cz\'easto ta pryzmatyczna wizja jak\'b9\'9c obc\'b9 si\'ea zdaje i nierealn\'b9.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Wyra\'9fnie lubi pan sytuacje, gdy wida\'e6 kontrast mi\'eadzy podnios\'b3\'b9 tonacj\'b9 relacji kronikarskich a sytuacjami rzeczywistymi, a zatem tch\'f3rzostwem i pod\'b3o\'9cci\'b9 m\'ea\'bf\'f3w stanu, ob\'b3ud\'b9
 rzekomych negocjacji pokojowych, tanimi intrygami (zwanymi oczywi\'9ccie racj\'b9 stanu), instynktami stadnymi, przekszta\'b3caj\'b9cymi ludzi w stada og\'b3upia\'b3ych zwierz\'b9t itp., itd. Zastanawia mnie, czy taka wizja jest funkcj\'b9 przekonania, 
\'bfe pe\'b3na pod\'b3o\'9cci, fa\'b3szu i hipokryzji jest polityka, czy \'bfe taki jest po prostu cz\'b3owiek?}{\insrsid16333443 
\par Ano c\'f3\'bf, tak jako\'9c si\'ea sk\'b3ada, \'bfe tak w\'b3a\'9cnie jest. Nic nie pomo\'bfe zamykanie oczu.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Nie tylko w Polsce spotykamy ludzi, kt\'f3rych absolutn\'b9 pasj\'b9 jest polityka, obserwowanie mechanizm\'f3w gry w \'9crodowiskach elity w\'b3adzy. Czy pan nale\'bfy do tego typu ludzi, czy jest to panu kompletnie oboj\'eatne?}{
\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Kompletnie. A s\'b3owo \'84oboj\'eatne\'94 jest zbyt \'b3agodne, by by\'e6 w\'b3a\'9cciwym okre\'9cleniem.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Jednakowo pie\'9cci pana \'84Gazeta Wyborcza\'94, Rzeczpospolita\'94, \'84\'afycie\'94 i \'84Trybuna\'94. Co to za cud, }{\b\i\insrsid16394518 \'bf}{\b\i\insrsid16333443 e wszystkim pan pasuje? Czy\'bfby nie potrafili z pana powie
\'9cci wyssa\'e6 nawet \'9cladu przekona\'f1 politycznych? Nie napawa to pana uczuciem niepokoju? Do kt\'f3rej z tych redakcji panu najbli\'bfej?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Nie jestem w stanie udzieli\'e6 odpowiedzi. Ani niczego, co by mog\'b3o odpowied\'9f przypomina\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Z r\'f3\'bfnych pana prasowych wypowiedzi i uwag, rzucanych przez pana bohater\'f3w, pr\'f3bowa\'b3em zrekonstruowa\'e6 pana profil polityczny. Ale przyznam, \'bfe napotka\'b3em spore trudno\'9cci. By\'e6 mo\'bfe jednak pom\'f3g\'b3
by mi pan, okre\'9claj\'b9c sw\'f3j stosunek wobec \'84Nie\'94 i Jerzego Urbana.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Ale\'bf czemu nie, zawsze ch\'eatnie pomagam. Czytuj\'ea \'84Nie\'94 regularnie. Podobnie jak i kilka innych tytu\'b3\'f3w prasowych. Przy czytaniu zwykle obywam si\'ea bez stosunk\'f3w, albowiem moja praktyka dowodzi, \'bfe dla osi\'b9
gania przyjemno\'9cci z lektury zb\'eadny jest zar\'f3wno emocjonalny stosunek do danego tytu\'b3u prasowego, jak i do os\'f3b pe\'b3ni\'b9cych funkcj\'ea redaktor\'f3w. Do konkretnej, a przywo\'b3anej osoby pana Jerzego Urbana pozwalam sobie zreszt\'b9
 na pewien wyj\'b9tek. Stosunek emocjonalny mam. Przes\'b9dza o tym fakt, \'bfe czytywa\'b3em go, odk\'b9d si\'eagn\'ea pami\'eaci\'b9. I od tej lektury zaczyna\'b3em, bior\'b9c niegdy\'9c do r\'eaki \'84Polityk\'ea\'94 lub \'84Szpilki\'94. A cz\'b3
ek ze mnie honorowy. Nie zapieram si\'ea, gdy trzeci kur pieje, moda przemija, a koniunktura si\'ea zmienia. Czy wyrazi\'b3em si\'ea do\'9c\'e6 jasno? Dzi\'eakuj\'ea.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Polska przejawia dziwn\'b9 sk\'b3onno\'9c\'e6 do psucia si\'ea od g\'b3owy. To, co obserwujemy w wykonaniu kolejnych ekip rz\'b9dowych i uk\'b3ad\'f3w parlamentarnych to istna gangrena: cynizmu, prywaty, pazerno\'9c
ci, korupcji. Co gorzej, r\'f3wnie\'bf bezdennej g\'b3upoty i kr\'f3tkowzroczno\'9cci. Elity polityczne to \'84elektorat negatywny\'94, system sprawowania w\'b3adzy to n\'eadzna partanina. Czy to oznacza, \'bfe bajzel to nasza \endash  od wiek\'f3w 
\endash  }{\b\insrsid16333443 specialit\'e9 de la maison? }{\b\i\insrsid16333443 Czy to oznacza, \'bfe Polacy potrzebuj\'b9 \'84mocnej r\'eaki\'94? A mo\'bfe stu lat korepetycji (u kogo!?) w celu opanowania elementarza demokracji? Czego potrzebuje Polska?
}{\insrsid16333443 
\par Nie mam bladego poj\'eacia. To nie moja dzia\'b3ka.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W pa\'f1skim opowiadaniu \'84W leju po bombie\'94 obserwujemy specyficzne zjednoczenie Europy, kt\'f3re dokona\'b3o si\'ea pod dyktatem bandytyzmu. Nie wiem, czy ten obraz ma jakikolwiek zwi\'b9zek z pana my\'9cleniem o wsp\'f3\'b3
czesno\'9cci, ale mnie do g\'b3owy przychodz\'b9 czasem pytania, czy na przyk\'b3ad struktury mafijne mog\'b9 zagrozi\'e6 strukturom pa\'f1stwowym? W Polsce? W Rosji? W Unii? Czy pan si\'ea czuje bezpieczny w swoim kraju? Wi\'eakszo\'9c\'e6 Polak\'f3w m
\'f3wi, \'bfe nie.}{\insrsid16333443 
\par I maj\'b9 racj\'ea.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Widz\'ea, \'bfe w \'bfaden spos\'f3b nie naci\'b9gn\'ea pana na rozmow\'ea o polityce, wi\'eac powr\'f3\'e6my mo\'bfe do materii historycznej. Zdzis\'b3aw Pietrasik z \'84Polityki\'94 twierdzi, \'bfe uprawia pan rodzaj ma\'b3
ego realizmu historycznego, co dostrzega w eksponowaniu brudu ulic, fizjologiczno\'9cci zachowa\'f1 ludzkich, prymitywizmu warunk\'f3w \'bfyciowych itd. Nie wiem, co o tym my\'9cle\'e6, bo Pietrasik jest bardzo inteligentnym redaktorem dzia\'b3
u kultury warto\'9cciowego pisma i doskonale wie, \'bfe ulice miast \'9credniowiecznych by\'b3y cuchn\'b9cymi zlewiskami nieczysto\'9cci, a o subtelno\'9cci \'bfo\'b3nierza, kupca, wie\'9c
niaka, kata, ulicznej dziewczyny czy nawet mnicha raczej nie ma mowy. O co zatem chodzi? Jakiego typu gr\'ea prowadzi z panem Pietrasik? A mo\'bfe \'84Polityka\'94? Czy chodzi o wizj\'ea historii, czy o co\'9c zupe\'b3nie innego?}{\insrsid16333443 
\par Powiedzia\'b3bym, \'bfe u mnie to nie ma\'b3y, ale du\'bfy realizm. Daleki jednak od wizyjno\'9cci, a jeszcze dalszy od gry. Wynikaj\'b9cy z konwencji fantasy, w kt\'f3rej werystyczny realizm s\'b3u\'bfy \endash  \'bfe zacytuj\'ea Lema \endash  \'b3
amaniu bajeczno-legendarnych ontologicznych homeostat\'f3w. \'8cpi\'b9ca Kr\'f3lewna mo\'bfe okaza\'e6 si\'ea bandytk\'b9, Kopciuszek oszustk\'b9, Czerwony Kapturek nimfomank\'b9, \'9cwi\'eaty Jerzy najemnym morderc\'b9
. Czarodziejka Morgana nie jest wcale z\'b3a, Grendel jest biedn\'b9 ofiar\'b9 zimnego killera Beowulfa. Boromir \endash  zupe\'b3nie niebajecznie \endash  ginie w pierwszym tomie. Smok Smaug, miast bajecznie da\'e6 si\'ea okra\'9c
 bajecznym spryciarzom, dokonuje masakry ca\'b3ego miasta. Do tego rany ropiej\'b9, \'bfywno\'9c\'e6 si\'ea psuje, a herosom \'9cmierdz\'b9 onuce. Cuchn\'b9ce ulice i wychodki wszechobecne wrzody i wszy pod b\'b3yszcz\'b9cymi pancerzami rzucaj\'b9
cych kurwami rycerzy wynika\'b3y zatem i u mnie z wymogu konwencji. Uzna\'b3em to za metod\'ea lepsz\'b9 od \'84urealniania\'94 mego fantastycznego \'9credniowiecza przesadnym weryzmem detalu historycznego i jeszcze przesadniejsz\'b9 stylizacj\'b9 j\'ea
zyka.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ogromnie tez zdziwi\'b3o mnie, gdy zobaczy\'b3em, jak dalece Marek Oramus ma r\'f3\'bfne od pana wyobra\'bfenie na temat seksualizmu doby \'9credniowiecza. \'84Erotyzm \endash  pisze \endash  nie pasuje tu do ca\'b3o\'9c
ci. Seks uprawia si\'ea w spos\'f3b wsp\'f3\'b3czesny. To \'9fr\'f3d\'b3o rado\'9cci, nie do pomy\'9clenia w \'9credniowieczu\'94. To gruby zarzut: przenoszenia kategorii my\'9clowych i obyczajowych naszej epoki w odleg\'b3\'b9 przesz\'b3o\'9c\'e6
. Fachowo nazywa si\'ea to anachronizmem. Kto tu zatem si\'ea myli i dlaczego? Ko\'9cci\'f3\'b3 na pewno t\'b3umi\'b3 pokusy hedonizmu w\'9cr\'f3d swoich owieczek, prowadz\'b9c misj\'ea prokreacyjn\'b9, ale czy uda\'b3o mu si\'ea to zrobi\'e6
 tak skutecznie, jak uwa\'bfa Oramus? A w\'b3a\'9cciwie dlaczego on tak uwa\'bfa? Czytacie panowie tak r\'f3\'bfne ksi\'b9\'bfki? Tak rzadko rozmawiacie? Wszystko wskazuje na to, \'bfe jest akurat odwrotnie...}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Ko\'9cci\'f3\'b3 zawsze wyst\'eapowa\'b3 przeciw hedonizmowi, a ze sfer\'b9 ludzkiej seksualno\'9cci walczy\'b3 szczeg\'f3lnie zaciekle \endash  i walczy zreszt\'b9, jak wida\'e6 go\'b3ym okiem, do dzi\'9c. By\'b3y to \endash  i s\'b9
 nadal \endash  dzia\'b3ania z zakresu socjotechniki, a celem jest oczywi\'9ccie w\'b3adza. Ale walka z seksualno\'9cci\'b9 i pr\'f3by t\'b3umienia tej sfery u ludzi by\'b3y w \'9credniowieczu r\'f3wnie nieskuteczne, jak i dzisiaj. Wracaj\'b9
c do opinii Oramusa: rzadko wyk\'b3\'f3cam si\'ea o zapisan\'b9 w }{\i\insrsid16333443 Narrenturmie }{\insrsid16333443 realno\'9c\'e6 \'9credniowiecza, jest faktem, \'bfe cz\'easto sobie z t\'b9 realno\'9cci\'b9 figluj\'ea. Gdzie jednak mam racj\'ea
, to mam. A w kwestii seksu mam i basta. Seks by\'b3 \'9fr\'f3d\'b3em rado\'9cci i szcz\'ea\'9ccia zawsze, w ka\'bfdej epoce, a \'9credniowiecze by\'b3o pod tym wzgl\'eadem du\'bfo rado\'9cniejsze, du\'bfo mniej zak\'b3amane i du\'bfo mniej ko\'b3tu\'f1
skie ni\'bf prze\'b3om wiek\'f3w dziewi\'eatnastego i dwudziestego. Kto twierdzi inaczej, ten b\'b3\'b9dzi. Najwyra\'9fniej, jak pan to raczy\'b3 zasugerowa\'e6, czytali\'9cmy z Oramusem r\'f3\'bfne ksi\'b9\'bf
ki. Ale w poruszonej kwestii to jednak ja czyta\'b3em te w\'b3a\'9cciwe.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A jaki wp\'b3yw na dob\'f3r materia\'b3u historycznego maj\'b9 wzgl\'eady czysto fabularne?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Bardzo du\'bfy. Doskonale na przyk\'b3ad wiem, \'bfe po spaleniu przez husyt\'f3w w roku 1425 roku Barda dosz\'b3o do ataku na Kamieniec, kt\'f3ry zosta\'b3 zdobyty i spl\'b9drowany. Dramatyzm mojej powie\'9cci nie pozwoli\'b3
 jednak na w\'b3\'b9czenie tego wydarzenia do akcji, u mnie po spaleniu Barda husyci wracaj\'b9 do Czech. Z pochylon\'b9 nisko g\'b3ow\'b9 przyjm\'ea wi\'eac wszystkie ci\'eagi od historyk\'f3w, kt\'f3rzy \'b3ami\'b9 nade mn\'b9 r\'eace: \'84G\'b3
upek nie zna fakt\'f3w, przeczy prawdzie historycznej\'94. Prawda, przyznaj\'ea si\'ea bez bicia.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Pan tu si\'ea wyz\'b3o\'9cliwia i odgrywa ca\'b3e jeremiady, tymczasem w recenzjach nie znalaz\'b3em takich zarzut\'f3w. Co najwy\'bfej uwagi o wyko\'9clawianiu prawdy historycznej, i to z zaznaczeniem, \'bfe ta powie\'9c\'e6 te\'bf
 trzyma\'b3aby si\'ea kupy bez zmian w faktografii. Najwi\'eacej oczywi\'9ccie pisano o inkwizycji.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 A jakby inaczej! Historykom g\'b3\'f3wnie chodzi\'b3o o przeszacowanie si\'b3y inkwizycji. Czy rzeczywi\'9ccie mia\'b3a ona wtedy takie wp\'b3ywy? Pewnie nie, ale taka w\'b3a\'9cnie, mocna, by\'b3
a mi fabularnie potrzebna. Nie zgadzam si\'ea natomiast zupe\'b3nie z coraz cz\'ea\'9cciej lansowanymi pogl\'b9dami, \'bfe inkwizycja by\'b3a instytucj\'b9 charytatywn\'b9, kt\'f3ra z rzadka, g\'b3aszcz\'b9c przy tym po g\'b3\'f3wce, grzecznie i nie\'9c
mia\'b3o prosi\'b3a szanownych kacerzy, by przestali grzeszy\'e6, a upomniawszy, zwalnia\'b3a ich do dom\'f3w, daj\'b9c ka\'bfdemu na drog\'ea znak krzy\'bfa i bu\'b3k\'ea z szynk\'b9.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Pan znowu \'bfartuje, a przecie\'bf, por\'f3wnuj\'b9c opisy niemieckich proces\'f3w z s\'b9dowymi procedurami stosowanymi na terenie Polski, trudno nie widzie\'e6 r\'f3\'bfnic, zw\'b3aszcza pod wzgl\'eadem liczby ofiar.}{
\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Akcja }{\i\insrsid16333443 Narrenturmu }{\insrsid16333443 nie rozgrywa si\'ea w Polsce, lecz na \'8cl\'b9sku. Historycy maj\'b9 racj\'ea w twierdzeniu, \'bfe prawdziwy sza\'b3 inkwizytorski i koszmar palenia czarownic zacz\'ea\'b3y si
\'ea p\'f3\'9fniej, ale to w\'b3a\'9cnie na \'8cl\'b9sku odby\'b3y si\'ea jedne ze sro\'bfszych proces\'f3w o czary. W szesnastym wieku w Nysie zamordowano setki bab. I nikt mi nie b\'eadzie wmawia\'b3, \'bf
e jest to czarna propaganda angielskich protestant\'f3w. Znanym mi faktem jest, \'bfe Walsingham, szef wywiadu El\'bfbiety I, prowadzi\'b3 przeciwko Hiszpanom i inkwizycji wojn\'ea psychologiczn\'b9, przedstawiaj\'b9c ich jako oprawc\'f3w torturuj\'b9
cych dziewice. Bynajmniej jednak nie by\'b3a to sprawiedliwa, kochana i przyjazna obywatelom instytucja, jak racz\'b9 twierdzi\'e6 dzisiaj niekt\'f3rzy panowie historycy, z przedziwn\'b9 \'b3atwo\'9cci\'b9 wpasowuj\'b9cy si\'ea w obowi\'b9zuj\'b9cy dzi
\'9c w naszym kraju typ prawomy\'9clno\'9cci i w\'b3a\'bf\'b9c pod okre\'9clony sztandar. A dawnymi czasy zapewne, gdy i prawomy\'9clno\'9c\'e6 by\'b3a inna, i sztandar innego koloru, ci sami historycy pisali o inkwizycji gorzej od Walsinghama.
\par }{\b\i\insrsid16333443 M\'f3wmy otwartym kodem: czyli zarzuca pan historykom, \'bfe za czas\'f3w PRL-u byli antyko\'9ccielni, a teraz pisz\'b9 na kolanach? Czy ma pan jednak na my\'9cli ich koniunkturaln\'b9 konwersj\'ea, czy og\'f3ln\'b9 zmian\'ea
 orientacji w szeregach historyk\'f3w?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\i\insrsid16333443 No comments.}{\insrsid16333443 
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ale wracaj\'b9c do proces\'f3w o czary na naszych terenach, czyta\'b3em, \'bfe pewne elementy procedury s\'b9dowej by\'b3y zachowywane, na przyk\'b3ad prawo do obro\'f1cy, obecno\'9c\'e6 w\'9cr\'f3d \'b3awnik\'f3
w uczciwych ludzi...?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 C\'f3\'bf to zmienia? Czy radzieccy lekarze s\'b9dzeni za pr\'f3b\'ea otrucia towarzysza Stalina nie mieli obro\'f1c\'f3w? Czy nie by\'b3o przyzwoitych ludzi w Czeka albo w NKWD? Nie zdarzali si\'ea m\'b9
drzy i kulturalni oficerowie w gestapo i SS? Czy to jednak zmienia generalny obraz sprawy? Przecie\'bf najistotniejsze jest, do jakiego celu dana instytucja zosta\'b3a powo\'b3ana. A inkwizycja s\'b3u\'bfy\'b3a do d\'b3awienia my\'9cli. I umys\'b3\'f3w.

\par }{\b\i\insrsid16333443 Tak, tylko istotna jest r\'f3wnie\'bf skala prowadzonych przez te instytucje dzia\'b3a\'f1. Po lekturze }{\b\insrsid16333443 Narrenturmu }{\b\i\insrsid16333443 poprosi\'b3em o opini\'ea znawc\'ea dziej\'f3w \'8cl\'b9ska dra Micha
\'b3a Kaczmarka. Podobnie jak Tazbir stwierdzi\'b3, \'bfe je\'9cli chodzi o zasi\'eag oddzia\'b3ywania husytyzmu i inkwizycji na \'8cl\'b9sku, to przycisn\'b9\'b3 pan peda\'b3 przynajmniej dwa razy za mocno.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 To jest, }{\i\insrsid16333443 excuse me, }{\insrsid16333443 moje prawo pisarza i artysty: przyciska\'e6, co chc\'ea i jak mocno chc\'ea. To jest moja fabu\'b3a i jam tu pan, kt\'f3ry }{\i\insrsid16333443 habet omnia iura tamquam dux. }{
\insrsid16333443 A o sztandarze okre\'9clonego koloru i o prawomy\'9clno\'9cci m\'f3wi\'b3em ju\'bf chyba, co? Ja, drogi panie, pr\'f3cz \'8amahela czyta\'b3em i Josefa Macka. Czyta\'b3em i Ew\'ea Maleczy\'f1sk\'b9, kt\'f3ra spod ca\'b3
kiem innego sztandaru pisa\'b3a o ludowo-rewolucyjnym charakterze ruchu husyckiego, o tym, jak \'9cl\'b9ski s\'b3owia\'f1ski proletariat brata\'b3 si\'ea z wkraczaj\'b9cymi na \'8cl\'b9sk Czechami i jak wesp\'f3\'b3 z nimi bra\'b3 si\'ea za palenie ko\'9c
cio\'b3\'f3w. A by\'b3o u Maleczy\'f1skiej i o inkwizycji, by\'b3o o zbrodniach dominikanina Schwenckefelda, by\'b3o o okrucie\'f1stwach pope\'b3nianych na \'9cwidnickich beginkach, by\'b3o o przeorach i opatach, tuzinami pal\'b9
cych na stosach ludzi, na kt\'f3rych pad\'b3 cho\'e6by cie\'f1 podejrzenia o husytyzm, a cz\'easto i bez tego cienia. Ksi\'b9\'bfka Maleczy\'f1skiej to ksi\'b9\'bfka historyczna. \'afe, powie kto\'9c, nieaktualna, bo nie spod tego sztandaru, co trzeba? 
\'afe ekstremalnie nieprawdziwa? Mo\'bfe. Ja, b\'ead\'b9c pisarzem, unikam ekstremy. Ka\'bfdej. Czy lewej, czy prawej. Dlatego }{\i\insrsid16333443 sorry, }{\insrsid16333443 panowie, ale u mnie inkwizycja na \'8cl\'b9sku jest i robi to, do czego zosta\'b3
a powo\'b3ana. Ale nie jestem ekstremalny, czyni\'ea i uk\'b3on w drug\'b9 stron\'ea \endash  gdy wreszcie pojawia si\'ea inkwizytor, okazuje si\'ea, \'bfe jest on jedn\'b9 z sympatyczniejszych postaci w ca\'b3ej ksi\'b9\'bfce.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W\'b3a\'9cciwe proporcje s\'b9 jednak istotn\'b9 spraw\'b9. Ile os\'f3b wed\'b3ug pana przeczyta ksi\'b9\'bfk\'ea historyczn\'b9 o dziejach \'8cl\'b9ska?}{\insrsid16333443 
\par Trzysta, pi\'ea\'e6set...
\par }{\b\i\insrsid16333443 A powie\'9c\'e6 }{\b\insrsid16333443 Narrenturm? }{\b\i\insrsid16333443 W jakim rozesz\'b3a si\'ea ju\'bf nak\'b3adzie?}{\insrsid16333443 
\par Niema\'b3ym.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Jest ju\'bf sto tysi\'eacy?}{\insrsid16333443 
\par To pytanie do wydawcy.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Powiem wi\'eac tak: obraz historii \'8cl\'b9ska narzuca aktualnie og\'f3\'b3owi Sapkowski.}{\insrsid16333443 
\par Nieprawda.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Jak to nieprawda? Kto narzuca optyk\'ea widzenia historii: ten, kto m\'f3wi do trzystu os\'f3b, czy ten, kto ma sto tysi\'eacy czytelnik\'f3w? Spiera si\'ea pan o liczby? To pana pogl\'b9d na inkwizycj\'ea dotrze do czytelnik\'f3
w, a nie wyniki bada\'f1 historycznych.}{\insrsid16333443 
\par Kt\'f3rych bada\'f1? Spod jakiego sztandaru? Na czym opartych? Na najlepiej zachowanych dokumentach, czyli ko\'9ccielnych i klasztornych? To tak, wybaczy pan, jak gdyby ocenia\'e6 komunizm na podstawie protoko\'b3\'f3w ze zjazd\'f3w KPZR. Znam zreszt\'b9
 i te ko\'9ccielne \'9fr\'f3d\'b3a, powo\'b3uje si\'ea na nie Pawe\'b3 Kras w pracy }{\i\insrsid16333443 Husyci w pi\'eatnastowiecznej Polsce, }{\insrsid16333443 skrupulatnie wyliczaj\'b9c ludzi w wyniku proces\'f3
w inkwizycyjnych torturowanych, skazanych i spalonych. Pisz\'b9c o Ole\'9cnickim, chwal\'b9cym si\'ea liczb\'b9 pos\'b3anych na stos, o Bni\'f1skim, kt\'f3ry dorobi\'b3 si\'ea \endash  zas\'b3u\'bfenie \endash  przydomka \'84husytob\'f3jcy\'94
. W Polsce, tej Polsce, kt\'f3r\'b9 przed chwil\'b9 windowa\'b3 pan na cok\'f3\'b3 wzoru tolerancji. Praca Krasa wysz\'b3a na KUL-u, w 1998 roku. Zechce jej kto\'9c zarzuci\'e6 \'84nieaktualno\'9c\'e6\'94, \'84stalinowskie spojrzenie na histori\'ea\'94
? Ale dosy\'e6 o tym, nie musz\'ea si\'ea przechwala\'e6 tym, co czyta\'b3em, wystarczy mi, gdy utr\'ea nosa mniemaj\'b9cym, i\'bf nie czyta\'b3em nic. Po raz kolejny powtarzam: inkwizycja by\'b3a powo\'b3ana do okre\'9clonych cel\'f3w \endash  mia\'b3
a zdusi\'e6 wszelkie ruchy d\'b9\'bf\'b9ce do reformy Ko\'9ccio\'b3a. A czy spalono z tego powodu sze\'9c\'e6 os\'f3b, czy dwana\'9ccie? Czy sto dwana\'9ccie? A co to za r\'f3\'bfnica?
\par }{\b\i\insrsid16333443 Tak, ale sze\'9c\'e6 os\'f3b a sze\'9c\'e6set to jest ju\'bf jednak r\'f3\'bfnica.}{\insrsid16333443 
\par No, szanowny panie, dopiero co by\'b3a mowa o \'84rozumieniu \'9credniowiecza\'94, a teraz zaczynamy k\'b3\'f3ci\'e6 si\'ea o sztuki stos\'f3w? A gdzie ja niby pisz\'ea, \'bfe by\'b3o ich sze\'9c\'e6set? Nigdzie w mojej powie\'9cci nie 
pada taki wynik. Ale, powtarzam, nie zmieni\'ea zdania na temat roli inkwizycji, tak samo jak nie napisz\'ea ksi\'b9\'bfki o tym, \'bfe Krzy\'bfacy wchodzili na Kujawy, \'bfeby rozdawa\'e6 dzieciom kwiatki i cukierki. Nawet gdyby wszyscy profesorowie \'9c
wiata mi udowadniali, \'bfe to fakt historyczny, a reszta to wy\'b3\'b9cznie }{\i\insrsid16333443 polnische Greuelpropaganda }{\insrsid16333443 wynikaj\'b9ca z zakorzenionej, zapiek\'b3ej a irracjonalnej zarazem nienawi\'9cci do Niemc\'f3
w i wszystkiego, co niemieckie.
\par Inkwizycja jest w mojej ksi\'b9\'bfce postaci\'b9 literack\'b9. Je\'9cli nawet za\'b3o\'bfymy \endash  a got\'f3w jestem takie za\'b3o\'bfenie spolegliwie przyj\'b9\'e6 \endash  \'bfe inkwizycj\'ea pewne propagandy przedstawi\'b3y w z\'b3ym \'9c
wietle, nie jestem w najmniejszym stopniu zainteresowany \'9cci\'b9ganiem z tej instytucji tego odium. Bo to odium si\'ea inkwizycji nale\'bfy. Zas\'b3u\'bfy\'b3a na nie. Z punktu widzenia mojej filozofii \'bfyciowej, \'9cwiatopogl\'b9du i moralno\'9c
ci inkwizycja jest symbolem okre\'9clonych dzia\'b3a\'f1 \endash  palenia, torturowania, trzymania za mord\'ea, zwalczania post\'eapu. Do tego zosta\'b3a powo\'b3ana. I tak j\'b9 przedstawiam w moich ksi\'b9\'bfkach. A z tego, czy na danym terenie stos
\'f3w by\'b3o dziesi\'ea\'e6 czy sto dziesi\'ea\'e6, drwi\'ea.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Nie wyobra\'bfam sobie, aby nie mia\'b3 pan za sob\'b9 lektur o procesach czarownic, na przyk\'b3ad s\'b3ynnego }{\b\insrsid16333443 M\'b3ota na czarownice? }{\b\i\insrsid16333443 Na pewno te\'bf studiowa\'b3
 pan opracowania i materia\'b3y \'9fr\'f3d\'b3owe na ten sam temat, ale dotycz\'b9ce Polski. Jaka by\'b3a specyfika \'84naszych\'94 proces\'f3w i stosunku do nich w\'b3adz \'9cwieckich (bo co do ko\'9ccielnych, to chyba rzeczywi\'9ccie nie ma \'bfadnych w
\'b9tpliwo\'9cci)? A mo\'bfe jednak s\'b9? Czy polski stosunek do czarownictwa by\'b3 nacechowany jak\'b9\'9c specyficzn\'b9 odmienno\'9cci\'b9?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Oczywista rzecz, \'bfe }{\i\insrsid16333443 Malleus... }{\insrsid16333443 mam przerobiony, opiera\'b3em si\'ea na nim kilkakrotnie, przemyca\'b3em nawet frazy, wk\'b3adaj\'b9c je, rzecz jasna, w usta wyst\'eapuj\'b9cych w moich ksi\'b9
\'bfkach fanatyk\'f3w i idiot\'f3w. Wzgl\'eadem za\'9c polskich proces\'f3w o czary i ich specyfiki, to \'9fr\'f3d\'b3a podkre\'9claj\'b9 w\'b3a\'9cciw\'b9 jakoby rodakom tolerancj\'ea. Gloger na przyk\'b3ad pisze bez ogr\'f3dek, \'bfe zbrodniczy sza\'b3
 polowa\'f1 na czarownice, je\'9cli i mia\'b3 w Polsce miejsce, to tylko w miastach zniemcza\'b3ych, rz\'b9dz\'b9cych si\'ea prawem magdeburskim i }{\i\insrsid16333443 Sachsenspieglem. }{\insrsid16333443 \'8cwiatli Polacy, w tym \endash  uwaga, uwaga! 
\endash  przede wszystkim duchowni, aktywnie wyst\'eapowali przeciw. Nie neguj\'b9c, rzecz jasna, dzia\'b3a\'f1 Szatana i istoty }{\i\insrsid16333443 maleftcium, }{\insrsid16333443 biskupi podwa\'bfali prawny i moralny aspekt proces\'f3w o czary, w tym g
\'b3\'f3wnie znaczenie donos\'f3w i zezna\'f1 wymuszonych torturami. Nie chc\'ea wnika\'e6, jak dalece ta nasza legend\'b9 owiana \'84polska tolerancja\'94 jest utopi\'b9, kronikarskim mitem i chciejstwem ku pokrzepieniu serc. Opr\'ea si\'ea wi\'eac wy
\'b3\'b9cznie na faktach. Ustawowy zakaz stosowania tortur w procesach o czary i zakaz ferowania w tych procesach wyrok\'f3w \'9cmierci datuje si\'ea w Polsce na rok 1776. Niezbyt wiele kraj\'f3w Europy wyprzedzi\'b3o nas ustawodawczo w tym wzgl\'eadzie.

\par }{\b\i\insrsid16333443 Czy poci\'b9gaj\'b9 pana dzie\'b3a mistyk\'f3w i opisy praktyk tajemnych doby \'9credniowiecza? Je\'9cli tak, to od kiedy? Pytam, poniewa\'bf zastanawia mnie, czy motywy te wprowadza pan do swoich ksi\'b9\'bf
ek jako serwitut gatunkowy, czy s\'b9 one odbiciem powa\'bfniejszych studi\'f3w nad epok\'b9. W obu bowiem wypadkach zasadnym jest pytanie: sk\'b9d czerpie pan opisy praktyk tajemnych? Czy to produkt konwencji gatunkowej? Czystej wyobra\'9f
ni literackiej? Czy efekt tektury grodzkich \'b3ub }{\b\i\insrsid12067974 ko\'9ccielnych}{\b\i\insrsid16333443  ksi\'b9g s\'b9dowych? Ostatecznie te nieszcz\'ea\'9cnice, oskar\'bfone o czary \'b3ub konszachty z diab\'b3em, co\'9c tam \endash  torturowane 
\endash  opowiada\'b3y. I na pewno konfabulowa\'b3y pod dyktando \'9credniowiecznej wyobra\'9fni demonologicznej. A to ju\'bf jest jakie\'9c \'9fr\'f3d\'b3o...}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Rzecz zajmowa\'b3a mnie tylko w stopniu maj\'b9cym pos\'b3u\'bfy\'e6 ksi\'b9\'bfkom i fabu\'b3om. Przerobi\'b3em du\'bfo literatury przedmiotu, w tym i autentyczne czarodziejskie grymuary, jak }{\i\insrsid16333443 Heptameron }{
\insrsid16333443 Piotra di Abano, }{\i\insrsid16333443 Grand Grimoire, Liber Juratus, Mniejszy i Wi\'eakszy Klucz Salomona, Arbatel, Enchiridrion, Ars Notoria, Czarn\'b9 Kur\'ea, }{\insrsid16333443 dzie\'b3a Korneliusza Agryppy Z rzeczy nowszych nie pomin
\'b9\'b3em Madame Blavatskiej, Aleistera Crowleya, Szandora LaVeya, teoretyczek ruchu Wicca. Mo\'bfna wi\'eac powiedzie\'e6, \'bfe si\'ea znam. Ale, jak si\'ea rzek\'b3o, do rzeczy podchodz\'ea jako badacz, }{\i\insrsid16333443 sine ira et studio, }{
\insrsid16333443 tylko w celach poznawczych i bardzo praktycznych \endash  celem oparcia si\'ea przy konstruowaniu fabu\'b3...
\par }{\b\i\insrsid16333443 Czy sama technika wyci\'b9gania zezna\'f1, kt\'f3ra u pana ma charakter dwuetapowy \endash  najpierw jaki\'9c rze\'9fnik obcina paluchy, mia\'bfd\'bfy nogi, a potem przychodzi specjalista od wywiadu, stosuj\'b9
cy bardziej wysublimowane metody, jak szanta\'bf i zastraszanie \endash  to r\'f3wnie\'bf pisarska fantazja? Pr\'f3bowa\'b3em kiedy\'9c czyta\'e6 przekazy na temat tortur, ale nie znalaz\'b3em opis\'f3w takiego systemu. Znamy go natomiast z przes\'b3ucha
\'f1 sowieckich. Chyba \'bfe korzysta\'b3 pan z jakich\'9c \'9fr\'f3de\'b3, do kt\'f3rych nie dotar\'b3em?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Nie, korzysta\'b3em tutaj raczej z w\'b3asnej logiki i wyobra\'bfe\'f1 na temat metod przes\'b3ucha\'f1. Za\'b3o\'bfy\'b3em, \'bfe nie wszyscy inkwizytorzy byli sadystami i zwyrodnialcami. Niekt\'f3rzy z nich dzia\'b3
ali z czysto ideowych lub pragmatycznych pobudek \endash  zdawali sobie spraw\'ea, \'bfe je\'9cli w tym monolicie, jakim by\'b3 Ko\'9cci\'f3\'b3, zaczn\'b9 powstawa\'e6 szczerby i wy\'b3omy, to wszystko, pr\'eadzej czy p\'f3\'9f
niej, runie. A praktyka wymuszania zezna\'f1 by\'b3a w tych czasach absolutnie powszechna. W ko\'f1cu pozwolenie na stosowanie tortur wyda\'b3 inkwizycji sam papie\'bf. Na to s\'b9 ju\'bf dokumenty i historycy musz\'b9 przyzna\'e6 mi racj\'ea.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W wypowiedziach niekt\'f3rych bohater\'f3w pojawiaj\'b9 si\'ea kategorie i poj\'eacia rodem z II Soboru Watyka\'f1skiego. To oznacza, \'bfe historia jest troch\'ea jak ko\'b3dra z gumy, kt\'f3r\'b9 mo\'bfna naci\'b9ga\'e6
 w wielu kierunkach. Czytelnicy uwielbiaj\'b9 takie proste analogie: wtedy by\'b3o tak samo jak dzi\'9c, nic si\'ea zmieni\'b3o. Przyjemnie jest my\'9cle\'e6: nasze dylematy zwi\'b9zane ze wsp\'f3ln\'b9 Europ\'b9 s\'b9 identyczne jak te, kt\'f3
re mieli ludzie w pi\'eatnastym wieku. Wiemy jednak, \'bfe to nie jest do ko\'f1ca prawda.}{\insrsid16333443 
\par Wiadomo, \'bfe nie, trzeba jednak umie\'e6 wypo\'9crodkowa\'e6 t\'ea kwesti\'ea. Istniej\'b9 pewne podobie\'f1stwa, a ja lubi\'ea si\'ea nimi bawi\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Marzenie o wsp\'f3lnej Europie to bardzo stary mira\'bf polityczny naszego kontynentu. \'84Po\'b3o\'bfy\'b3 si\'ea\'94 na nim ju\'bf Otton III u kresu pierwszego tysi\'b9clecia, a potem wielu innych. My natomiast doczekali\'9cmy si
\'ea tego, co nie uda\'b3o si\'ea wielu dziesi\'b9tkom, je\'9cli nie setkom pokole\'f1. Czy panu to si\'ea mie\'9cci w g\'b3owie? Naprawd\'ea pan wierzy, \'bfe demon nacjonalizmu za\'9cnie snem wiecznym? W pana ksi\'b9\'bfce panuje wprawdzie rodzaj powsze
chnego kosmopolityzmu wschodnio-europ}{\b\i\insrsid12067974 e}{\b\i\insrsid16333443 jskiego, ale od czasu do czasu jest on przeszywany nag\'b3ymi wybuchami nacjonalizmu, na przyk\'b3ad Czesi m\'f3wi\'b9: \'84ta niemiecka ho\'b3ota\'94
, a biskup Konrad wpada we w\'9cciek\'b3o\'9c\'e6, bo jego zdaniem \'8cl\'b9sk staje si\'ea s\'b3owia\'f1ski. Pan zatem chyba tak naprawd\'ea uwa\'bfa, \'bfe demony nie zasn\'b9. Myl\'ea si\'ea?}{\insrsid16333443 
\par Nie. Nie myli si\'ea pan.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Nie wiem, co robi\'e6 z tak\'b9 lapidarno\'9cci\'b9. Ale pozosta\'f1my jeszcze przez chwil\'ea przy zwi\'b9zkach \'9credniowiecza ze wsp\'f3\'b3czesno\'9cci\'b9. Marek Oramus, a zatem pana sprzymierzeniec i za
wodowy (podobnie jak pan) fantasta, pisze o }{\b\insrsid16333443 Narrenturmie; }{\b\i\insrsid16333443 \'84[Sapkowski] wplata w \'9credniowiecze poj\'eacia ze s\'b3ownika XX wieku, na przyk\'b3ad ekologia, kod genetyczny, bro\'f1 masowego ra\'bf
enia, strefa demarkacyjna. Jego bohaterowie maj\'b9 \'9cwiadomo\'9c\'e6 na poziomie cz\'b3owieka XX wieku, cho\'e6 u\'bfywaj\'b9 archaicznego j\'eazyka. To nieziemskie \'9credniowiecze, taki miszmasz\'94. Ba! Szalenie interesuj\'b9ce. Czego i }{
\b\i\expnd4\expndtw20\insrsid16333443\charrsid14222752 dlaczego}{\b\i\insrsid16333443  nie rozumie Oramus? Przecie\'bf on te\'bf wie, \'bfe to jest kreacja literacka. Czy\'bfby zatem istnia\'b3y dwa obozy fantasy: ortod
oksyjny i liberalny? Ale gdzie w takim razie przebiega granica?}{\insrsid16333443 
\par Oramus \endash  rozwiejmy w\'b9tpliwo\'9cci, je\'9cli jakiekolwiek mia\'b3 pan w tym wzgl\'eadzie \endash  nie nale\'bfy do \'bfadnego z oboz\'f3w }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 jest w zupe\'b3
nie innym obozie, wrogim mianowicie, i to wrogim wojuj\'b9co. Zdeklarowana wobec gatunku }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 wrogo\'9c\'e6 jest w tym obozie tak zaciek\'b3a, \'bfe wiedzie \'84wojownik\'f3w\'94 w niezbyt m\'b9dr\'b9 demagogi
\'ea. Delikatnie m\'f3wi\'b9c. Do tego ludzi z tego obozu wyr\'f3\'bfnia rzecz jedna, a charakterystyczna: kompletna nieznajomo\'9c\'e6 kanonu gatunku i \endash  co za tym idzie \endash  niezrozumienie rz\'b9dz\'b9cych nim praw. Wliczaj\'b9
c w to prawo autora do stylizacji j\'eazyka, kt\'f3rym operuje, i tworzenia takich miszmasz\'f3w, jakich zapragnie i jakie uzna za dobrze s\'b3u\'bf\'b9ce fabule.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Okre\'9cla pan w wywiadach }{\b\insrsid16333443 Narrenturm }{\b\i\insrsid16333443 jako rodzaj }{\b\insrsid16333443 fantasy }{\b\i\insrsid16333443 historycznej. Czym ona si\'ea r\'f3\'bfni od historii alternatywnej? Albo od powie\'9c
ci historycznej? Tym, \'bfe pojawia si\'ea Pomurnik-ptak, czarownice i czary? W klasycznej powie\'9cci walterscottowski}{\b\i\insrsid12067974 e}{\b\i\insrsid16333443 j jest to absolutna norma. Na czym wi\'eac pana zdaniem polega ta r\'f3\'bfnica?}{
\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 B\'ead\'b9ca subgatunkiem SF \'84historia alternatywna\'94 bawi si\'ea hipotez\'b9 typu \'84co by by\'b3o, gdyby\'94, na przyk\'b3ad gdyby Hitler wygra\'b3 II wojn\'ea \'9cwiatow\'b9, Po\'b3udnie wygra\'b3o wojn\'ea secesyjn\'b9
, Wielka Armada podbi\'b3a Angli\'ea i zaprowadzi\'b3a tam papizm i tak dalej. B\'ead\'b9ca podgatunkiem }{\i\insrsid16333443 fantasy}{\insrsid16333443  \'84}{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 historyczna\'94 oznacza t\'b3o historyczne (lub }{
\i\insrsid16333443 quasi-historyczne}{\insrsid16333443 , a nawet alternatywne), ale udekorowane typowym dla fantasy sztafa\'bfem i instrumentarium, jak magia, czarodzieje, czarownice, smoki, elfy, jednoro\'bfce }{\i\insrsid16333443 et cetera. }{
\insrsid16333443 Zgadzam si\'ea, \'bfe przeprowadzenie czystej linii podzia\'b3u mi\'eadzy gatunkami bywa trudne. Gdyby mia\'b3 pan trudno\'9cci, prosz\'ea po prostu zadzwoni\'e6 do specjalisty. Do mnie, znaczy. Ja za\'9c panu powiem, co jest }{
\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 historyczn\'b9, a co ni\'b9 nie jest. Na przyk\'b3ad: przywo\'b3any w pytaniu Walter Scott \endash  nie jest.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W wykreowanym przez pana \'9cwiecie przenikanie si\'ea \'bfywio\'b3\'f3w kulturowych \endash  polskiego, niemieckiego, czeskiego, a nawet litewskiego \endash  jest czym\'9c naturalnym. Nikt w pana powie\'9cci nie zastanawia si\'ea g
\'b3\'eabiej nad swoj\'b9 to\'bfsamo\'9cci\'b9. Czy ta wizja odpowiada pana pogl\'b9dom na temat tego, czym powinna by\'e6 wsp\'f3\'b3czesna Europa?}{\insrsid16333443 
\par Tak w\'b3a\'9cnie powinno by\'e6. Granice s\'b9 prze\'bfytkiem, budki stra\'bfnicze s\'b9 prze\'bfytkiem, bia\'b3o-czerwone szlabany s\'b9 prze\'bfytkiem, paszporty i wizy te\'bf s\'b9 prze\'bfytkiem. Najwy\'bfszy czas z tym sko\'f1czy\'e6
. Wszelkie szowinizmy utraci\'b3y racj\'ea bytu.
\par A \'f3wcze\'9cni ludzie? Nie wiem nawet, czy w okresie, o kt\'f3rym pisz\'ea, cz\'easto u\'bfywano poj\'eacia \'84Europa\'94. My\'9cl\'ea, \'bfe bardziej kojarzy\'b3o si\'ea ono z histori\'b9 dziewczyny porwanej przez byka.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Podobno }{\b\insrsid16333443 \endash  }{\b\i\insrsid16333443 w znaczeniu politycznym \endash  poj\'eacia \'84Europy\'94 zacz\'eato u\'bfywa\'e6 w szesnastym wieku.}{\insrsid16333443 
\par Tak, ale ja nie pisz\'ea naukowego opracowania. Wolno mi wi\'eac zrobi\'e6 r\'f3\'bfne rzeczy, kt\'f3re mnie fabularnie bawi\'b9. Inni nie mog\'b9, a ja tak. Na tym polega moja swoboda artystyczna.
\par }{\b\i\insrsid16333443 No jasne, ca\'b3y dreszcz przyjemno\'9cci bierze si\'ea w\'b3a\'9cnie z tej gry. Przypuszczam, \'bfe to w\'b3a\'9cnie niepokoi historyk\'f3w, pisz\'b9cych o pa\'f1skich ksi\'b9\'bfkach. Oni pewnie cierpi\'b9, gdy widz\'b9, jak im si
\'ea pan szarog\'easi, robi\'b9c z faktami, co si\'ea tylko panu spodoba. Czy pan te majtki naci\'b9gnie tylko do piersi, czy prze\'b3o\'bfy r\'f3wnie\'bf przez rami\'ea, robi\'b9c z nich podkoszulek.}{\insrsid16333443 
\par T}{\insrsid13247665 o}{\insrsid16333443  ja o tym decyduj\'ea. Mo\'bfna krytykowa\'e6 stosowane przeze mnie metody, ale nikt nie jest w stanie niczego mi narzuci\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Przy takiej postawie nie mo\'bfe pan jednak \'bf\'b9da\'e6 od historyk\'f3w, by padali przed panem na kolana. Pan ma swoje prawa, a oni swoje. Pomi\'eadzy \'84twardym\'94 historyzmem a fantazj\'b9 autora jest }{\b\insrsid16333443 
terra incognita. }{\b\i\insrsid16333443 Jak to jest na poziomie konkret\'f3w? Czy pisz\'b9c na przyk\'b3ad o broni, respektuje pan obiektywnie istniej\'b9c\'b9 wiedz\'ea na temat or\'ea\'bfa w \'9credniowieczu, czy puszcza pan wodze wyobra\'9fni?}{
\insrsid16333443 
\par Rozmaicie z tym bywa. W moich powie\'9cciach wyst\'eapuj\'b9 pewne stopy metali, potrzebne do wyrobu broni, kt\'f3rych istnienie by\'b3o niemo\'bfliwe w czasach, gdy ludzie u\'bfywali koni, chodzili do karczmy, a noc\'b9 herold wo\'b3a\'b3
 na ulicach, by gospodarze gasili \'9cwiat\'b3a. To oczywisty ahistoryzm. Niekt\'f3re techniki metalurgiczne by\'b3y po prostu nieosi\'b9galne w tym }{\i\insrsid16333443 quasi-}{\insrsid16333443 \'9credniowieczu, kt\'f3re opisuj\'ea. Literatura }{
\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 ma jednak swoje prawa, jest wi\'eac w niej na przyk\'b3ad miejsce na magi\'ea, czyli rodzaj nauki nadprzyrodzonej. A dzi\'eaki niej wspomniane stopy metali mog\'b9 si\'ea ju\'bf pojawi\'e6
. Ich wytwarzaniem mog\'b9 si\'ea zajmowa\'e6 krasnoludy lub gnomy, a wi\'eac rasy, kt\'f3re z natury s\'b9 specami od g\'f3rnictwa i metalurgii. Ahistoryzm przestaje by\'e6 wtedy ahistoryzmem, poniewa\'bf pisz\'ea o czasach, kt\'f3re w og\'f3le nie s\'b9
 historyczne. Mog\'ea sobie pozwoli\'e6 dzi\'eaki temu na pewn\'b9 dezynwoltur\'ea. Na podobnej zasadzie wprowadzam do swoich ksi\'b9\'bfek nieznane w \'9credniowieczu karety czy dyli\'bfanse.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Rozumiem jednak, \'bfe proces tworzenia fabu\'b3y nie wygl\'b9da u pana w ten spos\'f3b, \'bfe siedz\'b9c w fotelu, notuje pan od niechcenia: \'84I wtedy nasz bohater zobaczy\'b3 dwie\'9ccie metr\'f3w przed sob\'b9 wroga, napi\'b9
\'b3 \'b3uk i przeszy\'b3 go strza\'b3\'b9\'94. Zanim napisze pan takie zdanie, musi pan wiedzie\'e6 z grubsza, na jak\'b9 odleg\'b3o\'9c\'e6 mo\'bfna rzeczywi\'9ccie odda\'e6 z \'b3uku celny strza\'b3.}{\insrsid16333443 
\par Naprawd\'ea celny strza\'b3 jest niemo\'bfliwy na odleg\'b3o\'9c\'e6 wi\'eaksz\'b9 ni\'bf pi\'ea\'e6dziesi\'b9t metr\'f3w. \'a3uk, rzecz jasna, bije o wiele dalej, wi\'eac strza\'b3a leci oko\'b3o dwustu czy nawet trzystu metr\'f3w. Ale my\'9cliwi, widz
\'b9c zwierzyn\'ea w odleg\'b3o\'9cci wi\'eakszej ni\'bf pi\'ea\'e6dziesi\'b9t metr\'f3w, nie strzelaj\'b9 wcale. W przeciwnym razie mog\'b9 co najwy\'bfej skaleczy\'e6 tropion\'b9 ofiar\'ea i to te\'bf przy du\'bfym szcz\'ea\'9cciu.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A kto w\'b3a\'9cciwie ustala, co jest dopuszczaln\'b9 w tym gatunku dezynwoltur\'b9, a co zwyk\'b3\'b9 ignorancj\'b9? Innymi s\'b3owy: jaka jest r\'f3\'bfnica mi\'eadzy panem a takim autorem }{\b\insrsid16333443 fantasy, }{
\b\i\insrsid16333443 w kt\'f3rego powie\'9cciach \'b3ucznicy zabijaj\'b9 ludzi z odleg\'b3o\'9cci tysi\'b9ca metr\'f3w?}{\insrsid16333443 
\par R\'f3\'bfnica jest taka, \'bfe albo si\'ea wie, o czym pisze, albo nie. Kto\'9c, kto twierdzi, \'bfe mury obronne rozwala si\'ea kordegard\'b9, koniowi popr\'eag zak\'b3ada si\'ea na szyj\'ea, a siod\'b3o na g\'b3ow\'ea, dowodzi, \'bfe w og\'f3
le nie ma o tym poj\'eacia. Jest to bowiem podobny nonsens, jakby napisa\'b3, \'bfe w przysz\'b3o\'9cci kosmonauci b\'ead\'b9 codziennie rano czy\'9cci\'e6 z\'eaby laserem, a po za\'b3atwionej potrzebie podciera\'e6 si\'ea meteorytem. To jest ju\'bf
 ten rodzaj fantastycznej dezynwoltury, kt\'f3ry staje si\'ea zwyczajn\'b9 bzdur\'b9. Oczywi\'9ccie, mo\'bfna si\'ea um\'f3wi\'e6, \'bfe magiczna bro\'f1 strzela o wiele dalej ni\'bf zwyk\'b3a, nawet z kontynentu na kontynent. Magik mo\'bfe jej nakaza\'e6
 lecie\'e6 cho\'e6by i przez kilka tygodni, dop\'f3ki nie dosi\'eagnie wskazanego cz\'b3owieka. Ale ja tego menu nie serwuj\'ea.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Pytam o to, poniewa\'bf wielu czytelnik\'f3w uwa\'bfa, \'bfe w pana powie\'9cciach panuj\'b9 wy\'b3\'b9cznie takie w\'b3a\'9cnie, wyssane z palca, magiczne regu\'b3y, tymczasem, owszem, pan nagina wiedz\'ea historyczn\'b9
, ale tylko do pewnego stopnia. I w\'b3a\'9cnie chcia\'b3bym ustali\'e6, do jakiego.}{\insrsid16333443 
\par Za pomoc\'b9 magii mo\'bfna w }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 dokona\'e6 wszystkiego. To \'bfadna sztuka wymy\'9cli\'e6 dowolne zakl\'eacie czy stworzy\'e6 absolutnie omnipotentnego czarodzieja, kt\'f3ry zrobi ka\'bfd\'b9 sztuczk\'ea, \'b3
\'b9cznie z zamian\'b9 wody w kamie\'f1 i przemian\'b9 siebie samego w istot\'ea niematerialn\'b9. Zawsze istnieje jednak powa\'bfne niebezpiecze\'f1stwo: jak stworzy\'e6 interesuj\'b9c\'b9 fabu\'b3\'ea z tak\'b9 wszechmocn\'b9 osob\'b9? Przecie\'bf z ni
\'b9 si\'ea nie da walczy\'e6, bo nikt nie zdo\'b3a jej pokona\'e6. To mo\'bfe by\'e6 tylko pean na cze\'9c\'e6 omnipotencji maga. Magia stanowi wi\'eac ogromne pole do popisu dla autora }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 tyle \'bf
e trzeba umie\'e6 opisa\'e6 j\'b9 w taki spos\'f3b, by uczyni\'e6 j\'b9 wiarygodn\'b9 i interesuj\'b9c\'b9 dla czytelnika. \'8cwietnie udaje si\'ea to na przyk\'b3ad Ursuli Le Guin, kt\'f3ra w swoim s\'b3ynnym cyklu opisuje kolejne etapy inicjacji m\'b3
odego czarownika, ca\'b3y ten }{\i\insrsid16333443 rite de passage, }{\insrsid16333443 obejmuj\'b9cy pocz\'b9tki praktykowania po wsiach, odp\'eadzanie chmur znad zasiew\'f3w, a\'bf
 po awans do wielkiego uniwersytetu magicznego i magiczne absolutorium. Doskonale pokazuje wszystkie trudno\'9cci i niebezpiecze\'f1stwa zwi\'b9zane z tym procesem.
\par Inny temat-rzeka to archetypiczny motyw ucznia czarnoksi\'ea\'bfnika, czyli nadu\'bfycia magicznej mocy. Pi\'eakny temat, zaprzeczaj\'b9cy omnipotencji mag\'f3w i pokazuj\'b9cy, \'bfe czarodziej mo\'bfe by\'e6 naukowcem, ale czasem bywa te\'bf b\'b3
aznem, a czasem szale\'f1cem, kt\'f3ry nie wie, co czyni, albo wiedz\'ea sw\'b9 przecenia, albo celowo u\'bfywa swoich zdolno\'9cci w z\'b3ych celach. Poruszenie wszystkich tych kwestii w powie\'9cci s\'b3u\'bf
y uwiarygodnieniu opisywanych w niej magicznych czynno\'9cci. Natomiast pokazywanie czarnoksi\'ea\'bfnika, kt\'f3rzy chodzi po \'9cwiecie i rzuca zakl\'eacia, zamieniaj\'b9c drzewa w koty, a krowy w worki z\'b3ota, powoduje, \'bfe czytelnika ca\'b3a
 ta zabawa nudzi ju\'bf po trzech stronach. Bo c\'f3\'bf z tego, je\'9cli nawet taka historia zmie\'9cci si\'ea w opracowanym przez autora systemie magicznym? Przecie\'bf to jest jeszcze nudniejsze ni\'bf popisy sprawno\'9cci Supermana czy osi\'b3
ka Conana, kt\'f3ry st\'b9pa mocarnie przez kolejne rozdzia\'b3y ksi\'b9\'bfki i co dwie strony kogo\'9c p\'b3ata. Czytelnikowi to p\'b3atanie obrzydnie bardzo szybko i nawet wprowadzenie co dziesi\'ea\'e6 p\'b3ata\'f1 jednego aktu p\'b3
ciowego w najmniejszym stopniu nie podniesie atrakcyjno\'9cci fabu\'b3y. Trzeba zadba\'e6 o koherencj\'ea i wiarygodno\'9c\'e6 opisywanych wydarze\'f1.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ale jak to jest mo\'bfliwe w przypadku postaci i zjawisk kompletnie nieprawdopodobnych?}{\insrsid16333443 
\par Rzeczywi\'9ccie, okre\'9clenia \'84wiarygodny smok\'94 czy \'84realistyczny elf\'94 mog\'b9 wydawa\'e6 si\'ea oksymoroniczne, ale w }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 smok, elf i gnom to postacie najzupe\'b3niej prawdopodobne, takie s\'b9
 bowiem prawa tego gatunku. Rol\'b9 pisarza jest wi\'eac znale\'9f\'e6 z\'b3oty \'9crodek pomi\'eadzy prawdopodobie\'f1stwem a archetypem i fantazj\'b9, by stworzy\'e6 interesuj\'b9c\'b9 mieszank\'ea z wszystkiego, czego czytelnik si\'ea
 spodziewa i co jest dla niego zupe\'b3nie nieoczekiwane.
\par Zdarzy\'b3o mi si\'ea spotka\'e6 z reakcjami, o kt\'f3rych pan wspomnia\'b3. W jednym z moich opowiada\'f1 nakaza\'b3em ogromnemu sto\'b3owi z jad\'b3em unie\'9c\'e6 si\'ea za pomoc\'b9 tak zwanej \'84dzikiej\'94 magii w powietrze, co wyda\'b3o mi si\'ea
 niezwykle zabawne. Od razu jednak znalaz\'b3 si\'ea pewien krytyk, nie b\'ead\'ea podawa\'b3 nazwiska, kt\'f3ry stwierdzi\'b3, \'bfe uniesienie si\'ea sto\'b3u jest absolutnie niemo\'bfliwe. Odpowiedzia\'b3em mu, \'bfe kiedy u Swifta lata\'b3a ca\'b3
a wyspa Laputa, jako\'9c nikt si\'ea go nie czepia\'b3, chocia\'bf mia\'b3a ona znacznie wi\'eaksze gabaryty ni\'bf m\'f3j st\'f3\'b3.
\par Wszyscy m\'f3wi\'b9: \'84Ee, fantazja\'94. Nie da si\'ea m\'b9drze dyskutowa\'e6 na temat tego, co jest w ramach }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 mo\'bfliwe, a co nie. Mo\'bfna si\'ea jedynie zastanawia\'e6, czy co\'9c
 jest dobrze napisane, czy \'9fle. Jak zechc\'ea, to zaraz napisz\'ea ksi\'b9\'bfk\'ea, w kt\'f3rej podnios\'ea na kilometr do g\'f3ry wysp\'ea Borneo. Kto mi powie, \'bfe to jest niemo\'bfliwe? W literaturze wszystko jest mo\'bfliwe. Bo przecie\'bf
, z drugiej strony, ja te\'bf mog\'ea twierdzi\'e6, \'bfe mi\'b3o\'9c\'e6 Anny Kareniny do Wro\'f1skiego jest niemo\'bfliwa; \'bfe nieprawdopodobne jest trafienie przez Robin Hooda z \'b3uku w strza\'b3\'ea przeciwnika wbit\'b9 ju\'bf w tarcz\'ea; \'bf
e totaln\'b9 bzdur\'b9 jest, aby stary rybak Santiago wywl\'f3k\'b3 na swej zasranej ma\'b3ej \'b3\'f3dce, u\'bfywaj\'b9c linki z konopi, ogromnego marlina.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Pami\'eatam pana wyznanie na ten temat: \'84Ja nie wyczuwam r\'f3\'bfnicy mi\'eadzy fantastyk\'b9 przyg\'f3d Bogumi\'b3a Niechcica a fantastyk\'b9 bohater\'f3w Tolkiena\'94. No dobrze, a regu\'b3
y praw fizycznych? A realizm sylwetek psychologicznych i relacji mi\'eadzyludzkich? A ziemska skala i przyziemno\'9c\'e6 do\'9cwiadcze\'f1 bohater\'f3w? Dlaczego chce pan t\'ea r\'f3\'bfnic\'ea zamaza\'e6?}{\insrsid16333443 
\par Hola, hola! Wolniej, mo\'9cci panie! Tu nie aula, a jam nie \'bfak, mnie pan nie zahuka! Co to s\'b9 \'84regu\'b3y praw fizycznych\'94? W Sr\'f3dziemiu Tolkiena i Ziemiomorzu Le Guin magia jest prawem fizycznym; z obowi\'b9zuj\'b9cych w tych \'9c
wiatach praw fizycznych wynika absolutna naturalno\'9c\'e6 istnienia czarodziej\'f3w, demon\'f3w i smok\'f3w. I w br\'f3d tu wspaniale i wiernie oddanych relacji mi\'eadzyludzkich, ba, nawet mi\'eadzyludzko-elfich! C\'f3\'bf to, za ma\'b3
o panu realizmu psychologicznego Aragorna, Froda, Boromira, Geda Krogulca? \'84Ziemskiej skali\'94 do\'9cwiadcze\'f1 bohater\'f3w ksi\'b9\'bfek Rogera Zelaznego, Fritza Leibera, Marion Zimmer Bradley, Jacka Vance\rquote a, Terry\rquote 
ego Pratchetta, Stephena R. Donaldsona, Neila Gaimana? Gwarantuj\'ea panu, \'bfe s\'b9 to bohaterowie tak krwi\'9cci i prawdziwi, tak realni, \'bfe Bogumi\'b3 Niechcic wygl\'b9da przy nich jak op\'b3atek. I to z poliestru.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Co do tego, \'bfe psychologia postaci w }{\b\insrsid16333443 fantasy }{\b\i\insrsid16333443 mo\'bfe by\'e6 }{\b\insrsid16333443 prima sort, }{\b\i\insrsid16333443 nie ma mi\'eadzy nami r\'f3\'bfnicy zda\'f1. Natomiast zjawiskowo\'9c
\'e6 \'9cwiata przedstawionego i mo\'bfliwo\'9cci bohater\'f3w w tym gatunku s\'b9 znacznie szersze ni\'bf w prozie klasycznej. Zreszt\'b9 na temat tego, co jest mo\'bfliwe w realnym \'9cwiecie, panuje r\'f3wnie\'bf nader wiele opinii. Ludzie maj\'b9 r
\'f3\'bfne do\'9cwiadczenia, zdarzaj\'b9 im si\'ea rzeczy, o kt\'f3rych si\'ea nie \'9cni\'b3o przys\'b3owiowym filozofom...}{\insrsid16333443 
\par }{\i\insrsid16333443 (wchodz\'b9c w s\'b3owo) }{\insrsid16333443 A sk\'b9d ja mog\'ea wiedzie\'e6, co si\'ea zdarza ludziom? Mnie nie interesuje taka rzeczywisto\'9c\'e6. Nie znam si\'ea na niej. Jestem pod tym wzgl\'eadem kompletnym laikiem, ignorantem.

\par }{\b\i\insrsid16333443 Ka\'bfdy z nas chyba dotkn\'b9\'b3 w jakim\'9c momencie swego \'bfycia sfery, kt\'f3ra mo\'bfna by nazwa\'e6 metafizyczn\'b9, tajemn\'b9...}{\insrsid16333443 
\par Ja nie dotkn\'b9\'b3em.
\par }{\b\i\insrsid16333443 O to w\'b3a\'9cnie chc\'ea zapyta\'e6. Ja te\'bf, poza mo\'bfe jednym przypadkiem, nie dotkn\'b9\'b3em, ale za to widzia\'b3em zarejestrowany na ta\'9cmie filmowej pokaz hinduskiego fakira. Najpierw wszystkim widzom da\'b3 do r\'ea
ki spory kawa\'b3 sznura, by sprawdzili, czy nie jest spreparowany, nast\'eapnie postawi\'b3 go na sztorc, po czym si\'ea na niego wdrapa\'b3. Rzecz jest fizycznie niemo\'bfliwa, ale si\'ea zdarzy\'b3a. Pytanie brzmi: czy w pa\'f1skich do\'9cwiadczeniach 
\'bfyciowych mo\'bfna znale\'9f\'e6 tego typu doznania?}{\insrsid16333443 
\par Nie, i nawet gdybym dotkn\'b9\'b3 tego sznura, to i tak by\'b3bym przekonany, \'bfe jest to po prostu dobre oszustwo, \'bfe kto\'9c sprytnie wykorzysta\'b3 niedoskona\'b3o\'9c\'e6 moich zmys\'b3\'f3w. Bardzo mi przykro, bo pan pewnie oczekiwa\'b3
 ode mnie jakiego\'9c mistycyzmu i tylko wygl\'b9da\'b3, kiedy wreszcie przyjm\'ea pozycj\'ea lotosu. Przysi\'eagam jednak: nawet gdybym pomaca\'b3, ugryz\'b3 i poliza\'b3 ten sznur, dalej twierdzi\'b3bym, \'bf
e jest to oszustwo. Bo jest to po prostu niemo\'bfliwe. Istniej\'b9 pewne prawa natury, kt\'f3rych nic nie mo\'bfe zmieni\'e6.}{\insrsid14222752  Opr\'f3cz literatury, rzecz jasna.}{\insrsid16333443  }{\i\insrsid16333443 (\'9cmiechy) }{\insrsid16333443 
Natomiast fakirzy, filipi\'f1scy uzdrawiacze oraz Matka Boska na tynku osiedlowego muru to zwyczajne oszustwo lub zbiorowa psychoza.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ju\'bf dawno zauwa\'bfy\'b3em, \'bfe jest pan do\'9c\'e6 nieufny wobec wszelkich do\'9cwiadcze\'f1 o charakterze religijnym.}{\insrsid16333443 
\par Owszem. Nawet okre\'9clenie \'84agnostyk\'94 jest zbyt s\'b3abe w stosunku do mnie. M\'f3j \'9cwiatopogl\'b9d to nie agnostycyzm, ateizm czy laicyzm. To jest czyste poga\'f1stwo. Naprawd\'ea, jestem poganinem, i to w podr\'eacznikowym znaczeniu tego s\'b3
owa. Odrzucam wszelki mistycyzm, nie mam idoli i nie wierz\'ea, \'bfe spotka mnie kara za jakiekolwiek grzechy, a za ich zaniechanie trafi\'ea do raju. Co gorzej, jestem g\'b3\'eaboko przekonany, \'bfe gdy umr\'ea, moje cia\'b3o wyrzucone na osiedlowy 
\'9cmietnik b\'eadzie tyle samo znaczy\'b3o, jak gdyby le\'bfa\'b3o na katafalku w katedrze gnie\'9fnie\'f1skiej. Po ustaniu funkcji biologicznych b\'ead\'ea tyle samo wart, co psie pad\'b3o. \'afyje mi si\'ea z t\'b9 my\'9cl\'b9 zupe\'b3nie dobrze.

\par }{\b\i\insrsid16333443 W 1992 roku ukaza\'b3a si\'ea }{\b\insrsid16333443 Czarna msza \endash  }{\b\i\insrsid16333443 antologia antyklerykalnych opowiada\'f1 fantastycznych pod redakcj\'b9 Wojciecha Sede\'f1ki. Tytu\'b3, jak mi wiadomo, podobnie jak pomys
\'b3 pochodz\'b9 od pana, ale pa\'f1skiego tekstu tam nie ma. Dlaczego? W kontek\'9ccie tego, co pan przed chwil\'b9 powiedzia\'b3, trudno mniema\'e6, aby okaza\'b3 si\'ea pan za ma\'b3o antyklerykalny. A s\'b3ysza\'b3em tak\'b9 opini\'ea. Traktuj\'ea j
\'b9 jako \'bfart.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 To nie by\'b3 \'bfart. Bo cho\'e6 i tytu\'b3, i pomys\'b3 by\'b3y moje, tekstu wpisuj\'b9cego si\'ea w antologi\'ea sp\'b3odzi\'e6 mi si\'ea nie uda\'b3o. Zabrak\'b3o pomys\'b3u na intryg\'ea, kt\'f3ra \endash  b\'ead\'b9c ciekaw\'b9
, trzymaj\'b9c\'b9 w napi\'eaciu i nieg\'b3upi\'b9 \endash  by\'b3aby zarazem dostatecznie antyklerykalna. A jako pomys\'b3odawca wiedzia\'b3em wszak, \'bfe }{\i\insrsid16333443 Czarna msza }{\insrsid16333443 nie mia\'b3a by\'e6
 manifestem ani zawadiackim pokrzykiwaniem \endash  mia\'b3a by\'e6 zbiorem dobrych tekst\'f3w. Zasada g\'b3osi za\'9c: nie masz dobrego tekstu, nie pchaj si\'ea do antologii.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Za to w kwietniowym numerze 1993 roku opublikowa\'b3 pan w miesi\'eaczniku \'84Fenix\'94 grotesk\'ea polityczn\'b9 \'84W leju po bombie\'94, szkicuj\'b9c\'b9 szyderczy obraz wojny domowej w Suwa\'b3kach, wysianej z miazmat\'f3
w starych nacjonalistycznych nienawi\'9cci. Ekstrapolowa\'b3a ona w przysz\'b3o\'9c\'e6 pana antyklerykalne fobie (czy to adekwatne okre\'9clenie?) i zamro\'bfone w ci\'b9gu ostatnich pi\'ea\'e6dziesi\'eaciu lat przez Wielkiego Czerwonego Brata nienawi
\'9cci pomi\'eadzy Litwinami, Polakami i Niemcami. Czy ta brawurowa wizja to czysta zabawa literacka, czy artykulacja rzeczywistych obaw, \'bfe prawicowy klerykalizm i nacjonalistyczne demony mog\'b9 zn\'f3w obudzi\'e6 w Polsce krwawe szale\'f1
stwa? Czy dzisiaj, kiedy gro\'9fba \'84czarnego\'94 fundamentalizmu zosta\'b3a zdj\'eata z porz\'b9dku dnia, boi si\'ea go pan tak samo?}{\insrsid16333443 
\par Zosta\'b3a zdj\'eata? Z porz\'b9dku dnia? Kiedy\'bf to? Fakt ten umkn\'b9\'b3 jako\'9c mojej uwadze. Ba, zaobserwowa\'b3em nawet pewne inne fakty, zdaj\'b9ce si\'ea \'9cwiadczy\'e6 o czym\'9c zupe\'b3
nie przeciwnym. Ale zostawmy to lepiej, temat niebezpieczny, grozi w naszym \'84nareszcie wolnym\'94 kraju s\'b9dem i wi\'eazieniem.
\par }{\b\i\insrsid16333443 To wr\'f3\'e6my do historii, ale nie porzucaj\'b9c kwestii religii. Nietrudno zauwa\'bfy\'e6, \'bfe stworzone przez pana \'9cwiaty s\'b9 wydrenowane z pierwiastka metafizycznego, cho\'e6 przecie\'bf w }{\b\insrsid16333443 
Narrenturmie }{\b\i\insrsid16333443 i w }{\b\insrsid16333443 Bo\'bfych bojownikach }{\b\i\insrsid16333443 pojawia si\'ea Ko\'9cci\'f3\'b3.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Zarzucano mi ju\'bf wielokrotnie, \'bfe tworz\'ea \'9cwiat bez Boga. Wszyscy z uporem pr\'f3bowali mi t\'b3umaczy\'e6, \'bfe to jest ahistoryzm, bo przecie\'bf pisz\'ea o \'9credniowieczu. Um\'f3wmy si\'ea: }{\i\insrsid16333443 fantasy 
}{\insrsid16333443 o wied\'9fminie to nie jest \'9credniowiecze! Epok\'ea t\'ea tak naprawd\'ea opisuj\'ea tylko w }{\i\insrsid16333443 Narrenturmie, }{\insrsid16333443 gdzie Boga jest pe\'b3no, poniewa\'bf skupiam si\'ea
 na okresie wojen religijnych. Ludzie wtedy mordowali si\'ea z Bogiem na ustach i przerzucali w normalnej rozmowie cytatami z Biblii. To jest historia.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Krytycy istotnie nieraz wskazywali na laicyzacj\'ea obrazu \'9cwiata i cz\'b3owieka w pana prozie. Co do cyklu }{\b\insrsid16333443 Narrenturm-Bo\'bfy bojownicy }{\b\i\insrsid16333443 
nie ma kwestii. Tam problematyka religijna jest faktycznie obecna stale, cho\'e6 nie dotyczy g\'b3\'f3wnych bohater\'f3w. Rzecz wi\'eac dotyczy raczej cyklu o wied\'9fminie Geralcie. Recenzenci twierdz\'b9, a ja to po\'9cwiadczam, \'bfe bohaterowie
 tego cyklu nie posiadaj\'b9 potrzeb metafizycznych i mo\'bfe nawet s\'b9 pod tym wzgl\'eadem jakby \'84wydr\'b9\'bfeni\'94. Niekt\'f3rzy spo\'9cr\'f3d krytyk\'f3w co najwy\'bfej utrzymuj\'b9, \'bfe funkcj\'ea zast\'eapcz\'b9 przej\'ea\'b3
o tu przeznaczenie. Na argumenty, \'bfe to jest zubo\'bfenie wizji cz\'b3owieka doby \'9credniowiecza, odpowiada pan s\'b3usznie, \'bfe to nie jest \'bfadne \'9credniowiecze, ale \'9cwiat }{\b\insrsid16333443 fantasy. }{\b\i\insrsid16333443 
To prawda, ale kluczowi bohaterowie wyposa\'bfeni s\'b9 jednak w cechy ludzkie \endash  maj\'b9 r\'eace, nogi, z\'eaby, w\'b3osy i cz\'b3owiecz\'b9 fizjologi\'ea (poza mo\'bfe wampirem Regisem). Pos\'b3uguj\'b9 si\'ea tak\'bfe ludzk\'b9 logik\'b9
. Czyli to jednak indywidualna perspektywa zabarwia \'9cwiat agnostycyzmem. Inaczej m\'f3wi\'b9c, osobisty konflikt autora z Ko\'9ccio\'b3em staje si\'ea podstawow\'b9 determinant\'b9 konstrukcji ca\'b3ego powie\'9cciowego \'9cwiata przedstawionego. A p
\'f3\'9fniej pan twierdzi, \'bfe pana osobiste pogl\'b9dy nie maj\'b9 \'bfadnego zwi\'b9zku z my\'9cleniem i post\'eapowaniem bohater\'f3w, a tym bardziej z kszta\'b3tem ich \'9cwiata...}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Przykro mi to rzec, ale za szczyt absurdu mam twierdzenie, \'bfe fakt posiadania r\'b9k, n\'f3g, z\'eab\'f3w i w\'b3os\'f3w przes\'b9dza o tym, \'bfe posiadaj\'b9cy winien koniecznie czci\'e6 jakie\'9c bo\'bfki, k\'b3ania\'e6 si\'ea
 jakim\'9c fetyszom, przestrzega\'e6 jakich\'9c tabu i dawa\'e6 na tac\'ea jakim\'9c szamanom. Naprawd\'ea pan uwa\'bfa, \'bfe je\'9cli nie daje si\'ea na tac\'ea szamanom, to jest si\'ea \'84p\'b3askim i wydr\'b9\'bfonym\'94? Uwa\'bfam to za
 absurd i kompletny idiotyzm. W samej rzeczy, mog\'b3oby si\'ea wydawa\'e6, \'bfe tak pan, jak i krytycy maj\'b9 prawo upatrywa\'e6 w takim podej\'9cciu jakiego\'9c mojego w\'b3asnego stosunku do rzeczy metafizycznych. Prawa tego nie neguj\'ea
. Zwracam jednak uwag\'ea na fakt, \'bfe my\'9clenie takie mo\'bfe wie\'9c\'e6 na manowce. A mo\'bfe jestem g\'b3\'eaboko wierz\'b9cy, a wy\'b3\'b9cznie bawi\'ea si\'ea konwencj\'b9, opisuj\'b9c \'9cwiat, kt\'f3rym rz\'b9dz\'b9
 totalnie wyprani z metafizyki czarodzieje i lekcewa\'bf\'b9co traktuj\'b9cy te sprawy kr\'f3lowie? W kt\'f3rym do obiekt\'f3w sakralnych po\'9cwi\'eaconych zapomnianym b\'f3stwom chodz\'b9 wy\'b3\'b9cznie pijacy, by w ch\'b3odzie mur\'f3w koi\'e6
 kaca? Przecie\'bf dop\'f3ty, dop\'f3ki nie nadam pisaniu wyra\'9fnych i czytelnych cech manifestu, nie wiecie, jaki naprawd\'ea jestem. A je\'9cli nie wiecie, to jakim czo\'b3em mo\'bfecie wysnuwa\'e6 teorie o \'84agnostycznych determinantach\'94 i \'84
osobistych konfliktach\'94? Fe, panowie. Tak si\'ea nie robi.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ale przecie\'bf sam pan przyznaje si\'ea, i to nie tylko w rozmowie ze mn\'b9, do rezerwy wobec religii. Nie widz\'ea wi\'eac powodu do napi\'ea\'e6. Interesuje mnie za to, czy pana pogl\'b9dy w tej kwestii s\'b9 kontynuacj\'b9
 jakiej\'9c tradycji rodzinnej?}{\insrsid16333443 
\par Nie, one raczej id\'b9 pod pr\'b9d wszelkim tradycjom mojej rodziny. Mo\'bfe jedynie ojca m\'f3g\'b3bym uzna\'e6 za agnostyka.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W jaki wi\'eac spos\'f3b doszed\'b3 pan do takich pogl\'b9d\'f3w?}{\insrsid16333443 
\par Nie wiem. Jako\'9c tak si\'ea po prostu sta\'b3o. To by\'b3o ju\'bf tak dawno, \'bfe tego nie pami\'eatam. I, uprzedzaj\'b9c pana ukochane pytanie, m\'f3j \'9cwiatopogl\'b9d nie ma zwi\'b9zku z \'bfadn\'b9 prze\'bfyt\'b9 przeze mnie traum\'b9.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A nie by\'b3o to wynikiem jakiego\'9c m\'b3odzie\'f1czego buntu przeciwko rodzinnym zwyczajom?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Nie, absolutnie. To nie by\'b3a \'bfadna demonstracja. Po prostu w pewnym momencie, jeszcze jako wyrostek, zrozumia\'b3em bezsens tych wszystkich historii, kt\'f3re pr\'f3buje nam si\'ea wmawia\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Literatura \'9cwiatowa obfituje w opisy scen profanacji, kt\'f3ra jest wyrazem metafizycznej niepewno\'9cci m\'b3odych ludzi, niekiedy ich dramatycznym testem na istnienie lub brak Boga.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Nigdy nie mia\'b3em inklinacji ku tego rodzaju dzia\'b3aniom.
\par }{\b\i\insrsid16333443 No dobrze, a jak pan t\'b3umaczy sobie takie fenomeny \endash  wcale zreszt\'b9 nierzadkie }{\b\insrsid16333443 \endash  }{\b\i\insrsid16333443 jak na przyk\'b3ad przeczucie b\'b9d\'9f wy\'9cnienie \'9cmierci bliskiej osoby? To te
\'bf wed\'b3ug pana jest blaga?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Mog\'ea mie\'e6 takie podejrzenia, ale nale\'bfy si\'ea zastanowi\'e6, czy w niekt\'f3rych dziedzinach naszej, niema\'b3ej przecie\'bf, wiedzy nie pozostali\'9cmy na etapie Paracelsusa i Ambro\'bfego Par\'e9. My\'9cl\'ea
 tu o badaniach nad ludzkim m\'f3zgiem. Niby du\'bfo osi\'b9gn\'eali\'9cmy, ale co\'9c mi si\'ea widzi, \'bfe o sprawach zwi\'b9zanych z ludzk\'b9 g\'b3ow\'b9 Ambro\'bfy Par\'e9 wiedzia\'b3 tyle samo, co dzisiejsi specjali\'9cci. Wydajemy nieliche pieni
\'b9dze na badanie kosmosu i robimy to zupe\'b3nie bezsensownie, poniewa\'bf zosta\'b3o stwierdzone, \'bfe w tym kosmosie niczego nie ma. Karawele Kolumba p\'b3yn\'ea\'b3y po to, \'bfeby znale\'9f\'e6 pieprz, korzenie i z\'b3
oto. W kosmosie natomiast niczego takiego nie znajdziemy, a nawet je\'bfeli, to koszty przywiezienia tych d\'f3br b\'ead\'b9 niebotyczne. Wyrzucanie pieni\'eadzy na badania kosmiczne jest czystym nonsensem. R\'f3wnie dobrze mogliby\'9cmy topi\'e6
 je w zalutowanych pojemnikach w oceanie.
\par W og\'f3le natomiast nie zajmujemy si\'ea nieodkrytymi jeszcze mo\'bfliwo\'9cciami naszego m\'f3zgu \endash  telekinez\'b9, telepati\'b9, teleportacj\'b9... A to mog\'b3oby z nas uczyni\'e6 superludzi. Nie wiem, w ilu procentach poznali\'9cmy ludzki m\'f3
zg, nie jestem naukowcem. Moja wiedza w tej kwestii jest raczej instynktowna, mo\'bfliwe wi\'eac, \'bfe zaraz znajdzie si\'ea jaki\'9c siwobrody profesor, kt\'f3ry powie, \'bfe ogl\'b9da\'b3 ludzki m\'f3zg na wielu tomografach \'9cwiata, wi\'ea
c nikt mu ju\'bf o nim niczego m\'b9drego nie powie, a ci wszyscy, kt\'f3rzy przepowiadaj\'b9 cudz\'b9 \'9cmier\'e6 albo wzrokiem wyginaj\'b9 \'b3y\'bfeczki, to zwykli oszu\'9cci. Mo\'bfliwe, m\'f3wili\'9cmy wszak dopiero co o sznurach fakir\'f3w, w ko
\'f1cu szalbierstwo i pragnienie oszukania swego bli\'9fniego to immanentna cecha ludzkiej natury. Wierz\'ea jednak, \'bfe kiedy\'9c uda nam si\'ea odkry\'e6 te mo\'bfliwo\'9cci, o kt\'f3rych pan m\'f3wi, i sterowa\'e6
 nimi. Na razie mamy tylko sporo potwierdzonych przypadk\'f3w wyst\'eapowania szczeg\'f3lnych uzdolnie\'f1 u pojedynczych os\'f3b. By\'e6 mo\'bfe jednak w przesz\'b3o\'9cci cechami jednostek by\'b3y zdolno\'9cci, kt\'f3re dzisiaj posiadaj\'b9
 wszyscy ludzie.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Przed paru laty kr\'eaci\'b3em dla telewizji reporta\'bfe w Australii i na Tasmanii. Rozmawia\'b3em mi\'eadzy innymi ze znanym antropologiem polskiego pochodzenia, kt\'f3ry obecnie wyk\'b3ada na uniwersytecie w Sydney. Uczony ten sp
\'eadzi\'b3 sze\'9c\'e6 lat z plemionami na Nowej Gwinei i opowiedzia\'b3 mi sporo historii, kt\'f3re przecz\'b9 racjonalistycznemu obrazowi \'9cwiata. Podam drobny przyk\'b3ad: nie b\'ead\'b9c jeszcze w pe\'b3ni cz\'b3onkiem ich plemienia, wybra\'b3 si
\'ea z nimi na polowanie. W trakcie marszu jeden z tubylc\'f3w oderwa\'b3 si\'ea nagle od grupy i zacz\'b9\'b3 biec w kierunku osady. Gdy antropolog zapyta\'b3 pozosta\'b3ych, co si\'ea sta\'b3o, us\'b3ysza\'b3, \'bfe dziecku tego cz\'b3owieka grozi \'9c
miertelne niebezpiecze\'f1stwo. Gdy dopytywa\'b3 si\'ea, sk\'b9d mog\'b9 o tym wiedzie\'e6, wzruszali ramionami i m\'f3wili, \'bfe przecie\'bf wszyscy wiedz\'b9. Notabene gdy wr\'f3cili po tygodniu z polowania, okaza\'b3o si\'ea, \'bfe dziecko ledwie prze
\'bfy\'b3o ci\'ea\'bfk\'b9 chorob\'ea. M\'f3j rozm\'f3wca by\'b3 zbulwersowany tymi zdolno\'9cciami Papuas\'f3w, wi\'eac by go przekona\'e6, najstarszy my\'9cliwy plemienia zapowiedzia\'b3, \'bfe pierwszy ptak, kt\'f3
ry zostanie przez nich upolowany w czasie najbli\'bfszego polowania, nie b\'eadzie mia\'b3 lewej nogi. Zapowied\'9f si\'ea sprawdzi\'b3a co do joty, ale nikt z plemienia nie by\'b3 nawet zdziwiony. Po prostu by\'b3o wiadomo, \'bfe tak b\'ea
dzie. Jestem ciekaw, czy jako zakamienia\'b3y sceptyk odrzuca pan tego typu relacje.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Zdarzaj\'b9 si\'ea takie wypadki. Jak d\'b3ugo istnieje ludzka kultura, tak d\'b3ugo w pierwotnych spo\'b3eczno\'9cciach istnia\'b3a instytucja szamana czy maga. Nie wydaje mi si\'ea, \'bfeby zaspokaja\'b3a ona wy\'b3\'b9cznie psychiczn
\'b9 potrzeb\'ea posiadania w plemieniu kogo\'9c, kto by\'b3by po\'9crednikiem pomi\'eadzy ich grup\'b9 a \'9cwiatem rz\'b9dzonym przez nieznane im si\'b3y. Oczywi\'9ccie, szaman by\'b3 potrzebny przede wszystkim w sytuacjach, kt\'f3re dla nas s\'b9
 dzisiaj zupe\'b3nie oczywiste i niegro\'9fne: ostrzega\'b3 przed burz\'b9, wichur\'b9 czy wylewem rzeki. Ale wtedy zawsze rodzi si\'ea kolejne pytanie: kto i dlaczego zostawa\'b3 szamanem? W ludzkiej naturze przecie\'bf, obok sk\'b3onno\'9c
ci do oszukiwania, o czym ju\'bf wspomnia\'b3em, jest tak\'bfe bardzo du\'bfa doza nieufno\'9cci, niedowierzania i potrzeba poddawania wszystkiego krytycznej refleksji. Taki szaman, gdyby pomyli\'b3 si\'ea cho\'e6
by ze dwa razy w swoich przepowiedniach, dosta\'b3by po prostu w g\'b3ow\'ea maczug\'b9. Tak wi\'eac musieli istnie\'e6 ludzie rzeczywi\'9ccie dysponuj\'b9cy szczeg\'f3lnymi zdolno\'9cciami, bo wszystkiego nie mogli zainscenizowa\'e6.
\par Prosz\'ea jednak pami\'eata\'e6, \'bfe wszystko, co m\'f3wi\'ea, to s\'b9 rozwa\'bfania pisarza, w dodatku reprezentuj\'b9cego }{\i\insrsid16333443 fantasy. }{\insrsid16333443 Nie mam nic na obron\'ea swoich tez.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W swoich ksi\'b9\'bfkach ch\'eatnie jednak wprowadza pan postaci adept\'f3w sztuki tajemnej. Na przyk\'b3ad w }{\b\insrsid16333443 Narrenturmie }{\b\i\insrsid16333443 i }{\b\insrsid16333443 Bo\'bfych bojownikach }{
\b\i\insrsid16333443 rozpoznaj\'b9 si\'ea niemal w\'eachem. To oczywi\'9ccie mi\'b3y literacko motyw mi\'eadzynarod\'f3wki wtajemniczonych. Czy odnalaz\'b3 pan kiedykolwiek w literaturze \'9fr\'f3d\'b3
owej informacje na temat istnienia (lub domniemania istnienia) ponadnarodowych stowarzysze\'f1 ezoteryk\'f3w, zorganizowanych na kszta\'b3t na przyk\'b3ad masonerii?}{\insrsid16333443 
\par Nie wyznaj\'ea spiskowej teorii dziej\'f3w. Co innego, je\'9cli chodzi o materi\'ea legendarn\'b9. Ka\'bfde przecie\'bf spo\'b3ecze\'f1stwo i ka\'bfda kultura mia\'b3a tendencj\'ea do wynajdywania jakiego\'9c demonicznego Starca z G\'f3r, kt\'f3ry gdzie
\'9c tam siedzi i trz\'easie \'9cwiatem. Byli asasyni, templariusze, iluminaci bawarscy, masoni, r\'f3\'bfokrzy\'bfowcy, M\'eadrcy Syjonu, imi\'ea ich jest legion. Do tych legendarnych korzeni nawi\'b9zywa\'b3em w ksi\'b9\'bf
kach nie raz, nie bez skrytej drwiny. Czarodziejki z lo\'bfy magiczek dzisiaj rz\'b9dz\'b9 \'9cwiatem; ustalaj\'b9, kto wygra bitw\'ea i kt\'f3r\'eady, po linii jakiej Odry i Nysy pobiegn\'b9 granice po traktacie pokojowym. Jutro za\'9c same b\'ead\'b9
 palone na stosie. Ale przecie\'bf nie za nadu\'bfycia. Stanie si\'ea jak z templariuszami \endash  pretekstem b\'eadzie czarna magia, prawdziwym powodem inno\'9c\'e6, motorem \endash  \'bf\'b9dza w\'b3adzy i biznes. Historyczna alegoria z moraln\'b9 puen
t\'b9.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Czasem spotykamy osoby, kt\'f3re do\'9cwiadczy\'b3y czego\'9c, co absolutnie wykracza poza racjonalno\'9c\'e6, wi\'eac do ko\'f1ca \'bfycia b\'ead\'b9 przekonane, \'bfe \'9cwiat nie jest jednop\'b3aszczyznowy, tylko posiada jaki\'9c
 ukryty, g\'b3\'eabszy porz\'b9dek. Interesuje mnie, czy pisz\'b9c o niesamowitych, nieprawdopodobnych zjawiskach, pos\'b3uguje si\'ea pan wy\'b3\'b9cznie w\'b3asn\'b9 wyobra\'9fni\'b9, czy mo\'bfe niekiedy korzysta pan z cudzych do\'9cwiadcze\'f1
 tego typu.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Nigdy nie mia\'b3em do czynienia z \'bfadnymi nadzwyczajnymi zjawiskami, natomiast nas\'b3ucha\'b3em si\'ea wielu historii na ten temat, i to w dodatku takich, kt\'f3re jakoby spotyka\'b3y ludzi bardzo mi bliskich. Przyznam jednak, \'bf
e m\'f3j kredyt zaufania w stosunku do tych opowie\'9cci jest bardzo znikomy.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A jak pan reaguje, s\'b3ysz\'b9c tak\'b9 nieprawdopodobn\'b9 histori\'ea? M\'f3wi pan temu komu\'9c: \'84Wygadujesz bzdury\'94?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 C\'f3\'bf, trudno, \'bfebym tak si\'ea odezwa\'b3 na przyk\'b3ad do w\'b3asnego ojca, w ko\'f1cu jaka\'9c hierarchia na tym \'9cwiecie obowi\'b9zuje... W rozmowach z innymi osobami bywa jednak r\'f3\'bfnie. Je\'9c
li towarzystwo jest na tyle familiarne, \'bfe mog\'ea sobie na takie s\'b3owa pozwoli\'e6, to m\'f3wi\'ea. W innych wypadkach tylko kiwam g\'b3ow\'b9, a \'9cmiej\'ea si\'ea dopiero w domu. Niekt\'f3rych rzeczy po prostu nie mo\'bfna traktowa\'e6 powa\'bf
nie. Gdy s\'b3ysz\'ea od kogo\'9c, \'bfe gdzie\'9c na osiedlowej szybie ukaza\'b3 si\'ea \'9cwi\'eaty Antoni, to radz\'ea mu, \'bfeby to okno umy\'e6. Na d\'b3ugo niemytym oknie bowiem nawet diabe\'b3 mo\'bfe si\'ea pojawi\'e6, wszystko jest mo\'bf
liwe. Je\'9cli istnieje jaka\'9c wiedza tajemna, ezoteryczna, kt\'f3r\'b9 pos\'b3uguj\'b9 si\'ea fakirzy czy szamani, to na pewno nie nale\'bf\'b9 do niej psychozy religijne.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Jeden z krytyk\'f3w trafnie zauwa\'bfy\'b3, \'bfe nie ceni pan sobie ani rad starc\'f3w, ani \'bfadnych tego typu gremi\'f3w czy cia\'b3 zbiorowych. Tymczasem przed chwil\'b9, m\'f3wi\'b9c o w\'b3asnym ojcu, wyra\'9fnie podkre\'9cli
\'b3 pan, \'bfe w \'9cwiecie obowi\'b9zuje jednak pewna hierarchia. Nawet mi si\'ea to zreszt\'b9 podoba.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 M\'f3wimy teraz o dw\'f3ch r\'f3\'bfnych sprawach, bo to, co ceni\'ea w \'bfyciu, nie ma \'bfadnego zwi\'b9zku z tworzon\'b9 przeze mnie literatur\'b9. W czasach, gdy nie by\'b3o jeszcze \'bfadnych \'9fr\'f3de\'b3 pisanych, rady starc
\'f3w mia\'b3y ogromne znaczenie. Ja mog\'ea sobie wi\'eac podkpiwa\'e6 z nich w moich powie\'9cciach, bo c\'f3\'bf \'b3atwiejszego ni\'bf \'bfart z bezz\'eabnych, skostnia\'b3ych tetryk\'f3w, pieprzonych dziadyg\'f3w, kt\'f3rzy pomimo posiadanej wiedzy s
\'b9 }{\i\insrsid16333443 de facto }{\insrsid16333443 hamulcem post\'eapu. Przecie\'bf te wszystkie senaty i zgromadzenia starych pryk\'f3w traci\'b3y g\'b3\'f3wnie czas na my\'9clenie, jak by tu powstrzyma\'e6 od dzia\'b3ania ludzi m\'b3
odych i energicznych.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Spodziewa\'b3em si\'ea takiej konkluzji, ale s\'b9dzi\'b3em jednak, \'bfe jako przyk\'b3adu u\'bfyje pan raczej Rady Najwy\'bfszej KPZR.}{\insrsid16333443 
\par Nie widz\'ea \'bfadnej r\'f3\'bfnicy, m\'f3wi\'b9c mi\'eadzy nami. Starcom przystoi jedno: siedzie\'e6 na werandzie i puszcza\'e6 wiatry, bo do innych spraw si\'ea nie nadaj\'b9, w\'b3a\'9cnie z racji bycia starcami. Tak \'bfe rady starszych nie s\'b9
 dla mnie \'bfadnym autorytetem.
\par Inaczej jednak jest w rodzinie. Gdy postawimy obok siebie syna i ojca, to nie ma \'bfadnych w\'b9tpliwo\'9cci, kto jest m\'b9drzejszy i bardziej do\'9cwiadczony, pomijaj\'b9c przypadki czysto patologiczne. Nawet je\'9cli we\'9fmiemy pod uwag\'ea
 Kirka Douglasa, kt\'f3ry by\'b3 \'9cmieciarzem bez wykszta\'b3cenia, to trudno sobie wyobrazi\'e6, \'bfeby Michael Douglas m\'f3g\'b3 powiedzie\'e6 do niego, \'bfe gada bzdury. Cho\'e6by nawet i to bzdury by\'b3y. Zdarza si\'ea
 i ojcom, i dziadom, i nawet pradziadom ple\'9c\'e6 androny, ale w moim mniemaniu nie jest dopuszczalne, aby potomek komentowa\'b3 taki fakt.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Jaka jest wi\'eac pana opinia na temat zmian, jakie zachodz\'b9 w naszym stosunku do os\'f3b starszych? Na Zachodzie coraz powszechniejsz\'b9 praktyk\'b9 staje si\'ea oddawanie senior\'f3w do specjalnych zak\'b3ad\'f3
w opieki. Widzia\'b3em ze trzy ca\'b3kiem nie\'9fle funkcjonuj\'b9ce hospicja w Belgii i musz\'ea powiedzie\'e6, \'bfe zrobi\'b3y na mnie wra\'bfenie. W por\'f3wnaniu do nich nasze domy opieki spo\'b3ecznej s\'b9 koszmarem.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\i\insrsid16333443 (emocjonalnie) }{\insrsid16333443 Cokolwiek bym na ten temat nie powiedzia\'b3, zahaczymy o patologi\'ea. Tak samo b\'eadzie w kwestii niedopuszczania polskich obywateli do broni, jak i w sprawie eutanazji. Gdy tylko pada to s\'b3o
wo, od razu rozlega si\'ea ch\'f3r g\'b3os\'f3w: je\'9cli zezwolimy na eutanazj\'ea, niegodziwi krewni natychmiast wykorzystaj\'b9 to, by z pomoc\'b9 zbrodniczego lekarza zada\'e6 \'9cmier\'e6
 niewygodnemu dziadkowi, milutkiemu staruszkowi. Takie jest zawsze pierwsze skojarzenie. Oto wyrodne dzieci oddaj\'b9 chorego, zwi\'b9zanego i zakneblowanego ojca do brudnego domu starc\'f3w, gdzie nikt nie b\'eadzie si\'ea nim zajmowa\'b3
. Trzeba zlikwidowa\'e6 t\'ea my\'9clow\'b9 patologi\'ea. Dom pogodnej staro\'9cci ma by\'e6 miejscem, gdzie syci i zadowoleni staruszkowie r\'bfn\'b9 w pokera, popijaj\'b9 piwko i ogl\'b9daj\'b9 na wideo }{\i\insrsid16333443 hard porno, }{
\insrsid16333443 maj\'b9c wreszcie spok\'f3j od wrzaskliwych kobiet i zasranych dzieci, p\'eataj\'b9cych si\'ea po domu jak \'9cwi\'eate krowy, w poczuciu wszechw\'b3adzy. I wreszcie jest staruszkom dobrze. Osi\'b9gn\'eali, \'bfe sparafrazuj\'ea Bu\'b3
hakowa, zas\'b3u\'bfony spok\'f3j.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Zauwa\'bfy\'b3 pan na pewno, }{\b\i\insrsid16394518 \'bf}{\b\i\insrsid16333443 e obecnie w polskim modelu rodziny zachodz\'b9 pewne zmiany, bo...}{\insrsid16333443 
\par }{\i\insrsid16333443 (wchodz\'b9c w s\'b3owo) }{\insrsid16333443 Przepraszam, ale ja nie chc\'ea rozmawia\'e6 o modelach rodziny. Ja si\'ea na tym po prostu nie znam. Zreszt\'b9, szczerze m\'f3wi\'b9c, guzik obchodzi mnie rodzina. Podstawow\'b9 kom\'f3rk
\'b9 spo\'b3eczn\'b9 jest para, dwoje ludzi. Czasy wsp\'f3lnoty pierwotnej min\'ea\'b3y bezpowrotnie. W jaskiniach Cro Magnonu rodzina si\'ea liczy\'b3a, a potem jeszcze przez jaki\'9c czas wa\'bfny by\'b3 r\'f3d, na przyk\'b3ad Radziwi\'b3\'b3\'f3
w czy Stuart\'f3w. Ale to ju\'bf wszystko. Nie mam nic do powiedzenia na ten temat. Nie jestem socjologiem.
\par }{\i\insrsid16333443 (ura\'bfonym tonem) }{\b\i\insrsid16333443 Ale\'bf pan niecierpliwy. Chc\'ea rozmawia\'e6 z panem o cz\'b3owieku, kt\'f3ry umiera. I o jego pozycji socjalnej. Chc\'ea m\'f3wi\'e6 o \'9cmierci.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Je\'9cli umiera, to nie ma ju\'bf \'bfadnej pozycji. Poza pozycj\'b9 poziom\'b9. Le\'bfy w drewnianym pudle, zakopany w ziemi. I to jest koniec.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ale chyba jakie\'9c znaczenie ma fakt, czy on umiera na oczach swoich bliskich, czy w szpitalu? Nasze spo\'b3ecze\'f1stwo, zdaje si\'ea, zna \'9cmier\'e6 ju\'bf tylko z telewizji. Natomiast w stworzonych przez pana \'9c
wiatach umieranie nale\'bfy do codzienno\'9cci, jest powszechnym do\'9cwiadczeniem ludzkim.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Rzeczywi\'9ccie, kiedy\'9c ludzie byli oswojeni z widokiem \'9cmierci. Byli wr\'eacz przyzwyczajeni do widoku trup\'f3w na ulicy, nad kt\'f3rymi po prostu przechodzili. \'8cmiertelno\'9c\'e6 niemowl\'b9t wynosi\'b3a w \'9c
redniowieczu dziewi\'ea\'e6dziesi\'b9t procent. Ale to wcale nie oznacza, \'bfe ja taki w\'b3a\'9cnie model \'bfycia akceptuj\'ea. }{\i\insrsid16333443 (po namy\'9cle) }{\insrsid16333443 Trzeba pami\'eata\'e6, \'bfe obraz \'9cmierci w moich powie\'9c
ciach ma okre\'9clony wymiar literacki. S\'b3u\'bfy ubarwieniu fabu\'b3y. Gatunek }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 jedynie zbli\'bfa si\'ea, powtarzam, do \'9credniowiecza, i to wy\'b3\'b9cznie poprzez u\'bfycie pewnych rekwizyt\'f3
w. Z prawdziw\'b9 histori\'b9 ma jednak niewiele wsp\'f3lnego. Wielu pisarzy specjalnie \'84pierze\'94 swoje powie\'9cciowe \'9cwiaty ze wszystkiego, co w \'9credniowieczu by\'b3o nie\'b3adne, \'9cmierdz\'b9ce i chorobogenne, tworz\'b9
c krainy takie jak u Tolkiena \endash  sielskie, u\'b3adzone Arkadie. Przecie\'bf u niego nie ma nawet s\'b3owa o tym, \'bfe na \'9crodku wioski hobbit\'f3w stoi otwarty na wszystkie strony wychodek. Brak tam r\'f3wnie\'bf wielkiego \'9cmietnika, nad kt
\'f3rym k\'b3\'eabi\'b9 si\'ea muchy, a w\'9cr\'f3d bohater\'f3w nikt nie ma wrzod\'f3w. A przecie\'bf gdyby przeszed\'b3 si\'ea pan przez \'9credniowieczny Wroc\'b3aw, cho\'e6by tylko z Rynku na plac Solny, spotka\'b3
by pan ze stu ludzi z szankrami na nosie i wielkimi czyrakami na policzkach. Ja tego typu fakt\'f3w w swojej prozie nie pomijam.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Trudno nie zwr\'f3ci\'e6 uwagi, }{\b\i\insrsid16394518 \'bf}{\b\i\insrsid16333443 e \endash  nawet niezaczepiany \endash  bardzo gwa\'b3townie reaguje pan na wszystkie odniesienia do \'9credniowiecza. Podczas gdy innych nie ma.}{
\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Bo wszyscy z uporem maniaka pr\'f3buj\'b9 zwi\'b9za\'e6 moje fantastyczne wied\'9fmi\'f1skie allotopie ze \'9credniowieczn\'b9 rzeczywisto\'9cci\'b9. Pope\'b3niaj\'b9 wtedy natychmiast ogromny b\'b3\'b9d, poniewa\'bf tu nie ma punkt\'f3
w stycznych. Istniej\'b9 fantastyczne powie\'9cci, opowiadaj\'b9ce o dalekich pasach asteroid\'f3w, gdzie kolonizacja zatrzyma\'b3a si\'ea na etapie zdobywania Dzikiego Zachodu. Panuje tam bezprawie, jedynymi mieszka\'f1cami s\'b9 spekuluj\'b9
cy handlarze, poszukiwacze z\'b3ota i przyg\'f3d, prostytutki i bandyci. Mo\'bfna powiedzie\'e6, \'bfe mamy do czynienia z literackim Dzikim Zachodem, a jednak nie \endash  mamy do czynienia z allotopi\'b9, wymy\'9clonym, nieistniej\'b9cym \'9cwiatem. U
\'bfywam tego s\'b3owa, poniewa\'bf powie\'9cci dziej\'b9ce si\'ea gdzie\'9c w odleg\'b3ych galaktykach mo\'bfna ju\'bf dzisiaj spokojnie podci\'b9gn\'b9\'e6 w\'b3a\'9cnie pod t\'ea w\'b3a\'9cnie kategori\'ea. Nie wiadomo, czy kiedykolw
iek tam dotrzemy, by zweryfikowa\'e6 wyobra\'bfenia fantast\'f3w. Raczej nie. W kosmosie niczego nie ma i szanse na to, \'bfe spotkamy kiedy\'9c naszych kosmicznych braci, kt\'f3rzy przyb\'ead\'b9 na Ziemi\'ea, by leczy\'e6 raka, AIDS oraz SARS, s\'b9
 minimalne.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W naszej rozmowie mo\'bfemy przyj\'b9\'e6 dwie strategie \endash  uzna\'e6, }{\b\i\insrsid16394518 \'bf}{\b\i\insrsid16333443 e \'9cwiaty, o kt\'f3rych pan pisze, s\'b9 wymy\'9clone, a wtedy wszystko, co m\'f3wimy, to s\'b9
 tylko przypisy do pana fantazji, czyli komentarze do fikcji. Ale istnieje te\'bf druga mo\'bfliwo\'9c\'e6: za\'b3o\'bfenie, \'bfe pisarz, b\'ead\'b9c osob\'b9 my\'9cl\'b9c\'b9, poprzez fantastyk\'ea pr\'f3buje si\'ea wypowiedzie\'e6 na temat prawdziwego 
\'9cwiata. Przyznaj\'ea, \'bfe traktuj\'ea pana jako reprezentanta tej drugiej metody. To dlatego ci\'b9gle pytam o nasz\'b9 rzeczywisto\'9c\'e6, na przyk\'b3ad w\'b3a\'9cnie o skutek stopniowego usuwania ze spo\'b3ecznej \'9cwiadomo\'9cci obrazu \'9c
mierci. Czy uwa\'bfa pan, \'bfe to jest w\'b3a\'9cciwa tendencja rozwojowa?}{\insrsid16333443 
\par Naprawd\'ea nie umiem odpowiedzie\'e6 na to pytanie. Widok \'9cmierci to traumatyczne prze\'bfycie, zw\'b3aszcza dla osoby wychowanej w naszej kulturze, gdzie, opr\'f3cz jakich\'9c szczeg\'f3lnych, straszliwych akcydens\'f3w, a wi\'eac wypadk\'f3
w i kraks samochodowych, obraz konania jest od nas odsuwany. Szczerze powiem, \'bfe w swoim \'bfyciu widzia\'b3em niewielu nieboszczyk\'f3w i \'bfadnego w samej chwili umierania. Natomiast rozwa\'bfania na temat spo\'b3ecze\'f1stwa s\'b9 mi obce.
\par Bardzo mi pan pochlebia, sugeruj\'b9c, \'bfe jestem cz\'b3owiekiem my\'9cl\'b9cym, kt\'f3ry w swoim pisarstwie pr\'f3buje zawrze\'e6 pewne przemy\'9clenia. Ale mo\'bfe ze mn\'b9 jest tak jak z panem Jourdainem: nie wiem, \'bfe m\'f3wi\'ea proz\'b9. Je\'9c
li wi\'eac nawet w moich powie\'9cciach znajduj\'b9 si\'ea jakie\'9c refleksje, to na pewno nie wprowadzam ich na zasadzie wielkiej nauki i przes\'b3ania dla spo\'b3ecze\'f1stw. Wielokrotnie ju\'bf powtarza\'b3em, \'bfe literatura nie jest dla mnie m\'f3
wnic\'b9 czy g\'f3r\'b9, z kt\'f3rej wyg\'b3aszam kazanie. Nie jest ona dla mnie nawet skrzynk\'b9 po jab\'b3kach z Hyde Parku, z wy\'bfyn kt\'f3rej m\'f3g\'b3bym wykrzykiwa\'e6 swoje prawdy: }{\i\insrsid16333443 \'84The end is near!\'94, \'84
The monster is coming!\'94 }{\insrsid16333443 Wszelkie sugestie, \'bfe jest inaczej, nawet je\'bfeli s\'b9 wsparte tak nobilituj\'b9cym dla mnie przypuszczeniem, \'bfe jestem osob\'b9 my\'9cl\'b9c\'b9, nie maj\'b9 podstaw. Ja pisz\'ea o innych rzeczach ni
\'bf \'9cmier\'e6. Nad tematem konania oraz odchodzenia z tego \'9cwiata przechodz\'ea i w pisarstwie, i w \'bfyciu do porz\'b9dku dziennego. To jest fakt biologiczny, z kt\'f3rym trzeba si\'ea pogodzi\'e6 i kt\'f3ry trzeba odrze\'e6 z ca\'b3
ej mistycznej otoczki, bo takowej nie posiada.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Kiedy moje c\'f3rki by\'b3y m\'b3odsze, pojecha\'b3em z nimi za miasto. By\'b3y zdumione i zszokowane, widz\'b9c kury i krow\'ea, czyli producentki jajek i ruchom\'b9 fabryk\'ea mleka. Przyznam, \'bfe nie mia\'b3em wcze\'9cniej \'9c
wiadomo\'9cci, jak dalece nowe pokolenia nie maj\'b9 kontaktu z prawdziw\'b9 przyrod\'b9. Tak samo m\'b3odzi ludzie nie wiedz\'b9, co to jest \'9cmier\'e6, i s\'b9 na ni\'b9 kompletnie nieprzygotowani. Nasza generacja jeszcze widzia\'b3a obrazy \'9c
mierci, nasze dzieci ju\'bf nie. Co\'9c si\'ea zmienia.}{\insrsid16333443 
\par Nasza generacja rzeczywi\'9ccie widzia\'b3a, ale przecie\'bf nie zostawi\'b3y one we mnie \'bfadnych traumatycznych \'9clad\'f3w i nie zmieni\'b3y \endash  w pozytywnym lub negatywnym sensie \endash  mojej psychiki.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Nie poddaj\'ea pana teraz \'bfadnej psychoanalizie. Zastanawiam si\'ea tylko, czy nie jeste\'9cmy w\'b3a\'9cnie \'9cwiadkami pewnej strukturalnej zmiany w obr\'eabie kultury. Nast\'eapne pokolenia b\'ead\'b9 mia\'b3y dziadk\'f3
w w domach starc\'f3w, a wojn\'ea zna\'e6 b\'ead\'b9 ju\'bf wy\'b3\'b9cznie z telewizji. Czy to b\'ead\'b9 ju\'bf inni ludzie?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Taka jest generalna tendencja w rozwoju naszego spo\'b3ecze\'f1stwa. Nie trzeba by\'e6 Nostradamusem, \'bfeby zorientowa\'e6 si\'ea, w jakim kierunku post\'eapuj\'b9 zmiany. Moim zdaniem \endash  we w\'b3a\'9cciwym. Tyle \'bf
e ja nie powinienem si\'ea z tym pogl\'b9dem nadmiernie ujawnia\'e6, poniewa\'bf, na mi\'b3y B\'f3g, nie jestem autorytetem w tych sprawach. Kto\'9c potem przeczyta ten wywiad i powie: \'84Co on si\'ea m\'b9drzy, skoro guzik si\'ea na tym zna\'94.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ale przecie\'bf na temat kary \'9cmierci ma pan jasny i kategoryczny pogl\'b9d?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Tak i dlatego prosz\'ea mi nie t\'b3umaczy\'e6, \'bfe kara \'9cmierci nikogo nie odstrasza. Odstrasza. Gdy takiego go\'9ccia wlok\'b9 po posadzce, a on p\'b3acze, wyje i robi w portki ze strachu, to by\'e6 mo\'bfe nast\'eapny, kt\'f3
ry s\'b3yszy to z celi, gdy wyjdzie na wolno\'9c\'e6, dobrze si\'ea zastanowi, czy warto ryzykowa\'e6. Pomijam ju\'bf czysto pragmatyczn\'b9 kwesti\'ea, dlaczego ja mam p\'b3aci\'e6 za to, \'bfe kto\'9c, kto pope\'b3ni\'b3 zbrodni\'ea kwalifikuj\'b9c\'b9
 si\'ea do kary \'9cmierci, wychodzi z wi\'eazienia po pi\'eaciu, g\'f3ra dziesi\'eaciu latach. Je\'9cli jest jeszcze m\'b3ody, ma sporo czasu, \'bfeby par\'ea os\'f3b \'84przekr\'eaci\'e6\'94 na tamten \'9cwiat. Zw\'b3aszcza \'bfe w pudle nie\'9fle si
\'ea podszkoli\'b3, bo to przecie\'bf przest\'eapczy uniwersytet. Jest wi\'eac jak po Sorbonie. A za studia zap\'b3aci\'b3 podatnik. Czyli ja.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Przeciwko pana rozumowaniu mo\'bfna wysun\'b9\'e6 dwa argumenty. Jeden z nich jest historyczny: Geremek pisze, \'bfe nawet najbardziej okrutne egzekucje publiczne w czasach \'9credniowiecznych wcale nie hamowa\'b3y przest\'ea
pczego procederu. Wsp\'f3\'b3cze\'9cnie mamy podobn\'b9 sytuacj\'ea.}{\insrsid16333443 
\par Ten argument jest demagogiczny. W dawnych czasach \'bfadna \'9cmier\'e6 nie stanowi\'b3a sensacji. \'afadna! W zwi\'b9zku z tym r\'f3wnie\'bf publiczna egzekucja nie mog\'b3a nikogo przestraszy\'e6. Po drugie, cz\'ea\'9c\'e6 z\'b3oczy\'f1c\'f3w nie mia
\'b3a innej mo\'bfliwo\'9cci, je\'bfeli chcia\'b3a prze\'bfy\'e6. To byli ludzie odtr\'b9ceni przez spo\'b3eczno\'9c\'e6. Kor\'ea mo\'bfna je\'9c\'e6 tylko przez par\'ea dni, p\'f3\'9fniej ju\'bf si\'ea nie da. Wizja wi\'eac, \'bfe zostan\'b9
 wbici na pal albo spaleni \'bfywcem, nie mog\'b3a ich powstrzyma\'e6 przed na przyk\'b3ad ograbieniem i zabiciem kupca. Musieli jako\'9c \'bfy\'e6. Dzisiaj jest inaczej. Nikt mnie nie przekona, \'bfe porywanie ludzi dla okupu to zaj\'eacie biednych i g
\'b3odnych. To nie biedni i g\'b3odni morduj\'b9.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Badania prowadzone w tych stanach USA, gdzie obowi\'b9zuje kara \'9cmierci, pokazuj\'b9, \'bfe poziom przest\'eapczo\'9cci wcale nie jest tam ni\'bfszy. T}{\b\i\insrsid13247665 o}{\b\i\insrsid16333443  drugi \endash  tym razem wsp
\'f3\'b3czesny \endash  argument przeciwko karze \'9cmierci.}{\insrsid16333443 
\par Mo\'bfliwe. Na demagogiczne argumenty mam r\'f3wnie demagogiczne odpowiedzi: widocznie w USA wykonuje si\'ea za ma\'b3o wyrok\'f3w \'9cmierci. A mo\'bfe u\'9cmiercanie przest\'eapc\'f3w za pomoc\'b9
 zastrzyku to nadmiar dobroci i altruizmu? Nie wspominam ju\'bf o tym, \'bfe wyroki w Stanach Zjednoczonych wykonuje si\'ea obecnie po trzydziestu latach od ich orzeczenia, wi\'eac wi\'eakszo\'9c\'e6 skazanych umiera w spos\'f3b naturalny. Powinni nauczy
\'e6 si\'ea pali\'e6 w wi\'eazieniu, bo nawet rak p\'b3uc szybciej zabija ni\'bf wymiar sprawiedliwo\'9cci...
\par }{\b\i\insrsid16333443 Je\'9cli ju\'bf tak kr\'b9\'bfymy wok\'f3\'b3 \'9cmierci, to chcia\'b3bym zapyta\'e6 o pana stosunek do zabijania zwierz\'b9t. Podobno jest pan zapalonym my\'9cliwym i w\'eadkarzem. S\'b3ysza\'b3em jednak, \'bfe wypuszcza pan z\'b3
owione ryby...}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 C\'f3\'bf, tak trzeba. Jeszcze jaki\'9c czas temu by\'b3em przekonany, \'bfe w w\'eadkarstwie i my\'9clistwie chodzi w\'b3a\'9cnie o atawizm: o po\'b3\'f3w, o zdobycz, kr\'f3tko: o kawa\'b3ek smacznego mi\'easa. Gdy wi\'eac kto\'9c w
\'eadkowa\'b3 lub polowa\'b3, cho\'e6 nie jada\'b3 ani ryb, ani dziczyzny, co\'9c mi tu nie gra\'b3o. Mo\'bfe, sugerowa\'b3em czasem, dana osoba powinna sobie raczej kupi\'e6 skrzypce ni\'bf w\'eadk\'ea lub strzelb\'ea? Min\'ea\'b3o jednak troch\'ea
 czasu, a czas du\'bfo zmieni\'b3. Je\'9cli b\'eadziemy zabija\'e6 z\'b3owione ryby, wyniszczymy je i to w tempie b\'b3yskawicznym. Cho\'e6 wi\'eac nadal uwa\'bfam \'b3owiectwo za atawizm, niezwykle rzadko zabijam i zabieram to, co z\'b3owi\'ea. W og\'f3
le nie poluj\'ea te\'bf na gatunki, kt\'f3rych nie jadam. Gdybym przypadkiem z\'b3apa\'b3 tak\'b9 ryb\'ea, na pewno j\'b9 wypuszcz\'ea, cho\'e6 jest to ma\'b3o prawdopodobne, bior\'b9c pod uwag\'ea specyfik\'ea mojego w\'eadkowania, kt\'f3ra gwarantuje 
\'84wybi\'f3rczo\'9c\'e6\'94. W my\'9clistwie obowi\'b9zuj\'b9 podobne regu\'b3y \endash  celuje si\'ea tylko do wybranych zwierz\'b9t. Je\'9cli strzelec na ambonie zasadzi\'b3 si\'ea na dwustukilowego ody\'f1ca, to na pewno pu\'9cci wolno mniejsz\'b9
 sztuk\'ea.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ja wiem, \'bfe to pytanie mnie ha\'f1bi, ale wyczyta\'b3em gdzie\'9c, \'bfe uprawia pan w\'eadkarstwo \'84muchowe\'94? Na czym to polega? Na tym, \'bfe przyn\'eat\'b9 jest mucha? To by\'b3oby chyba za \'b3atwe...?}{
\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Przyn\'eat\'b9 jest mucha. Sztucznie uczyniona, inaczej, a bardzo og\'f3lnie m\'f3wi\'b9c: na\'9claduj\'b9ca owada imitacja. A \'b3atwe to nie jest. To jest bardzo trudne. Nies\'b3ychanie trudno jest nauczy\'e6 si\'ea tak \'b3owi\'e6
. Dlatego tak \'b3owi elita. Nieliczni. Kt\'f3rzy umiej\'b9.
\par }{\b\i\insrsid16333443 No to ju\'bf wiem. A wi\'eac darowuje pan \'bfyciem upolowane ryby. A co z innymi stworzeniami?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Nie wyznaj\'ea \'bfadnych buddyjskich czy innych wegetaria\'f1skich religii, zak\'b3adaj\'b9cych ochron\'ea \'bfycia wszystkich zwierz\'b9tek. Mam do tego zagadnienia absolutnie pragmatyczne podej\'9ccie. Widzia\'b3em ju\'bf ekolog\'f3
w z wegetaria\'f1skimi hase\'b3kami na ustach, kt\'f3rzy potajemnie pa\'b3aszowali golonk\'ea, a buty z ciel\'eacej sk\'f3ry nosili ca\'b3kiem jawnie. Co oni sobie wyobra\'bfaj\'b9? \'afe tego cielaka odarto ze sk\'f3ry i wypuszczono z powrotem na \'b3
\'b9k\'ea? A mo\'bfe tylko wyci\'eato mu kawa\'b3ek, kt\'f3ry odro\'9cnie?! }{\i\insrsid16333443 (z ironi\'b9) }{\insrsid16333443 Co to za ludzie!? Jajka im nie przeszkadzaj\'b9, kawior tak\'bfe bardzo ch\'eatnie jadaj\'b9, prosz\'ea im jeszcze do\'b3o
\'bfy\'e6, tak jakby ten jesiotr chodzi\'b3 po pla\'bfy i sam rozdawa\'b3 swoj\'b9 ikr\'ea rybakom, m\'f3wi\'b9c: \'84Macie, ch\'b3opcy, ja ju\'bf nie potrzebuj\'ea\'94. }{\i\insrsid16333443 (\'9cmiechy) }{\insrsid16333443 Przecie\'bf t\'ea ryb\'ea
 trzeba najpierw zakatrupi\'e6 i wypatroszy\'e6, a potem wyrzuca si\'ea mi\'easo, bo kawior jest dro\'bfszy i cenniejszy.
\par }{\b\i\insrsid16333443 S\'b9dz\'ea, \'bfe pa\'f1scy liczni czytelnicy wyobra\'bfaj\'b9 sobie pana troch\'ea na podobie\'f1stwo wied\'9fmina, czyli jako kogo\'9c, kto indyki i kury p\'b3ata jednym ci\'eaciem. Mo\'bfe wi\'eac to, co pan teraz m\'f3
wi, nie jest zgodne z pana literackim interesem? Czy ma pan opory wyzna\'e6 swoim wielbicielom, \'bfe takie zachowania nie le\'bf\'b9 w pana naturze?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Nie, nie mam. Doszukiwanie si\'ea w bohaterze rys\'f3w autora to ogromny b\'b3\'b9d. By\'e6 mo\'bfe istniej\'b9 tw\'f3rcy, kt\'f3rzy nie s\'b9 w stanie wyzwoli\'e6 si\'ea od w\'b3asnej biografii i wszystko, co opisuj\'b9, opiera si\'ea
 na ich osobistych doznaniach, a wi\'eac na przyk\'b3ad nieszcz\'ea\'9cliwych historiach \'bfyciowych, nieudanych romansach z kobietami... W moim przypadku jest zupe\'b3nie inaczej. Fikcja jest absolutn\'b9 fikcj\'b9, pomijaj\'b9c, rzecz jasna, kwesti\'ea
, o kt\'f3rej ju\'bf m\'f3wili\'9cmy, czyli przepuszczania kreowanej postaci przez filtr w\'b3asnej osobowo\'9cci. Gdy kto\'9c jednak pr\'f3buje doszukiwa\'e6 si\'ea w sadze o wied\'9fminie mojego autoportretu, to tylko u\'9cmiecham si\'ea
 z politowaniem: oto kolejny naiwniak, kt\'f3ry wierzy, \'bfe autorka opisuj\'b9ca ze swad\'b9 stosunki kobiety z kobiet\'b9 na pewno jest lesbijk\'b9, a kto\'9c pisz\'b9cy ze szczeg\'f3\'b3ami o alkoholowych ekscesach codziennie upija si\'ea
 w trupa. Wcale tak nie jest, do jasnej cholery. Moja tw\'f3rczo\'9c\'e6 ma fantazj\'ea ju\'bf w samej nazwie, tym bardziej wi\'eac trudno doszukiwa\'e6 si\'ea tu jakichkolwiek korelacji mi\'eadzy powie\'9cciow\'b9 fabu\'b3\'b9 a \'bf
yciem autora. Wiem jednak, \'bfe nie\'b3atwo jest wyzwoli\'e6 si\'ea od tego typu my\'9clenia. Notabene \endash  mam w domu miecz, wisi tam na \'9ccianie, a dosta\'b3em go kiedy\'9c w prezencie od pewnego fana. Nie oznacza to jednak wcale, \'bf
e co rano uprawiam z nim }{\i\insrsid16333443 jogging }{\insrsid16333443 dooko\'b3a bloku, zabijaj\'b9c przy okazji par\'ea napotkanych os\'f3b, na przyk\'b3ad bezdomnych czy \'9cmieciarzy.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Rzecz oczywista, \'bfe a\'bf tak naiwni pana czytelnicy nie s\'b9. Ale prosz\'ea jednak pami\'eata\'e6, i\'bf nawet dwudziestoparoletni studenci polonistyki maj\'b9 czasem problemy z odr\'f3\'bf
nieniem osoby autora od narratora czy podmiotu lirycznego. Istnieje pewne instynktowne d\'b9\'bfenie do takiej identyfikacji.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Zgadza si\'ea. Bohaterem jednego z moich opowiada\'f1, napisanego w pierwszej osobie, jest kot. To powinno rozwia\'e6 wszystkie w\'b9tpliwo\'9cci \endash  kotem przecie\'bf nie jestem, chocia\'bf bardzo bym chcia\'b3, bo to fajne \'bf
ycie.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Indyk\'f3w wi\'eac Andrzej Sapkowski nie morduje. Nawet na \'9cwi\'eata?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Po co? S\'b9 przecie\'bf supermarkety.
\par }{\b\i\insrsid16333443 I nie robi tego z mi\'b3o\'9cci do wszelkiego stworzenia niebieskiego, ale ze wzgl\'ead\'f3w czysto praktycznych?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Tylko i wy\'b3\'b9cznie z praktycznych. Ani metafizyki, ani zakaz\'f3w religijnych czy moralnych nie ma w tym za grosz. Zabijanie \'9cwini, podczas gdy sklepy pe\'b3ne s\'b9 porcjowanego mi\'easa, to zupe\'b3ny bezsens.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A ja mam s\'b9siada, kt\'f3ry lubi sobie kropn\'b9\'e6 dla przyjemno\'9cci kr\'f3lika...}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 O nie, od tego jestem daleki. Nigdy bym czego\'9c takiego nie zrobi\'b3. Nigdy. Gwarantuj\'ea, \'bfe widz\'b9c gospodarza, szykuj\'b9cego si\'ea do zabicia indyka, nie b\'ead\'ea go b\'b3aga\'b3: \'84Daj pan siekierk\'ea
, daj pan, ja, ja!\'94 Nie, bro\'f1 Bo\'bfe! Zdarza mi si\'ea jednak czasem poprosi\'e6 wie\'9cniaka, \'bfeby na przyk\'b3ad zabi\'b3 dla mnie upatrzonego wcze\'9cniej koguta. Dla nas, w\'eadkarzy \'84muchowych\'94, kogucie pi\'f3ra s\'b9
 bardzo cenne. Sam jednak nigdy nie zabieram si\'ea do odr\'b9bywania im g\'b3\'f3w. Jeszcze bym si\'ea krwi\'b9 pochlapa\'b3 albo palec sobie uci\'b9\'b3...
\par }{\b\i\insrsid16333443 Coraz cz\'ea\'9cciej zauwa\'bfam, }{\b\i\insrsid16394518 \'bf}{\b\i\insrsid16333443 e obecnie m\'ea\'bfczy\'9fni, kt\'f3rzy dostaj\'b9 \'bfyw\'b9 ryb\'ea w prezencie, trzymaj\'b9 j\'b9 w wannie przez ca\'b3e \'9cwi\'eata.}{
\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Tego prosz\'ea mi nie imputowa\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Nie mia\'b3em takiego zamiaru. Jestem tylko ciekawy, jaka jest pana opinia na temat obecnej formacji m\'ea\'bfczyzn. Nie radz\'b9 sobie ju\'bf nawet z podstawowymi gospodarskimi obowi\'b9zkami, nie s\'b9 w stanie zabi\'e6 \'bf
adnego stworzenia...}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 A niech im b\'eadzie na zdrowie. Prosz\'ea pami\'eata\'e6, \'bfe zamordowanie indyka czy kury to wcale nie jest taka prosta sprawa. Do tego potrzeba naprawd\'ea fest ch\'b3opa. No i trzeba wiedzie\'e6, jak to zrobi\'e6
. Przyznam jednak, \'bfe patrz\'ea na tych wsp\'f3\'b3czesnych m\'ea\'bfczyzn, kt\'f3rych pan opisa\'b3, z pewn\'b9 doz\'b9 politowania. Bo kto ma oporz\'b9dzi\'e6 przyniesion\'b9 przez \'b3owc\'ea ryb\'ea, je\'9cli nie on sam? Kobieta?
\par }{\b\i\insrsid16333443 Dzieje si\'ea tak coraz cz\'ea\'9cciej.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Prawdziwy my\'9cliwy nigdy by na to nie pozwoli\'b3. Oporz\'b9dzanie zwierzyny to jego przywilej i obowi\'b9zek.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W tej kwestii nie rozumuje wi\'eac pan jak typowy jajog\'b3owy...}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Poniewa\'bf ja nie jestem z naszej epoki. Zosta\'b3em wychowany w kulcie natury, z kt\'f3r\'b9 od ma\'b3ego by\'b3em za pan brat. Ju\'bf jako dziecko potrafi\'b3em odr\'f3\'bfni\'e6 gatunki \'bfab, jaszczurek i innych gad\'f3w. Wiedzia
\'b3em, jakie zwierz\'eata s\'b9 niebezpieczne i lepiej ich nie dotyka\'e6. Nie mog\'ea sobie wyobrazi\'e6, \'bfeby kto\'9c nie by\'b3 w stanie oporz\'b9dzi\'e6 ryby. Niech mi pan da o\'9cmiornic\'ea, miecznika czy kalmara, i to do tego p\'f3\'b3
torametrowego, te\'bf to zrobi\'ea. Nawet \'bfyraf\'ea czy s\'b3onia m\'f3g\'b3bym oprawi\'e6. Potrzebowa\'b3bym tylko wy\'bfszej szubienicy i sto\'b3ka, \'bfeby dosi\'eagn\'b9\'e6 no\'bfem.
\par Ma pan racj\'ea, \'bfe coraz wi\'eacej m\'ea\'bfczyzn zupe\'b3nie nie nadaje si\'ea ju\'bf do tej roboty. Poprosili\'9cmy kiedy\'9c z koleg\'b9 jednego znajomego miastowego, \'bfeby pom\'f3g\'b3 nam \'9cci\'b9gn\'b9\'e6 sk\'f3r\'ea z jelenia. Porzyga\'b3
 si\'ea, nieboraczek.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Bo taki jest w\'b3a\'9cnie facet naszych czas\'f3w.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Cz\'easto s\'b3ysz\'ea zdziwione komentarze: \'84To ty na ryby chodzisz? Nie boisz si\'ea? Krzaki, kleszcze, komary, trotuar\'f3w nie ma, buty mo\'bfna sobie zniszczy\'e6. Do lasu chodzisz?!!! Jeszcze si\'ea
 zgubisz! Grzyby zbierasz? Otrujesz si\'ea! Przecie\'bf kani\'ea tak \'b3atwo pomyli\'e6 ze sromotnikiem\'94. Jak takich rzeczy s\'b3ucham, to nie wiem, czy \'9cmia\'e6 si\'ea, czy p\'b3aka\'e6, zw\'b3aszcza je\'9cli m\'f3wi to m\'ea\'bfczyzna. Wzi\'b9
\'e6 kani\'ea za muchomora jest r\'f3wnie \'b3atwo jak krow\'ea za koz\'ea. Mo\'bfe komu\'9c si\'ea myl\'b9 te dwa gatunki, ale mnie si\'ea to nie zdarza.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A sk\'b9d w\'b3a\'9cciwie u pana taka bliska wi\'ea\'9f z natur\'b9? Przecie\'bf jest pan dzieckiem miasta, urodzi\'b3 si\'ea pan w \'a3odzi.}{\insrsid16333443 
\par Odk\'b9d pami\'eatam, ka\'bfde wakacje sp\'eadza\'b3em daleko od cywilizacji. M\'f3j dziadek by\'b3 my\'9cliwym, cz\'b3owiekiem lasu. Prowadza\'b3 mnie za r\'eak\'ea i pokazywa\'b3 \endash  to jest je\'bf, to jest osika, a to d\'b9b, a to \'bf
uk gnojowy. Oczywi\'9ccie, trywializuj\'ea w tym momencie ca\'b3\'b9 t\'ea kwesti\'ea, ale tak mniej wi\'eacej wygl\'b9da\'b3o wychowywanie mnie przez dziadka. I to wcale nie by\'b3y jakie\'9c wymuszone wycieczki. Nie my\'9cla\'b3em nigdy: \'84
O Jezu, niech mnie ju\'bf ten stary zgred pu\'9cci\'94. Ogromnie cieszy\'b3y mnie te wyprawy. Do dzi\'9c uwa\'bfam je za najlepsz\'b9 form\'ea sp\'eadzania wolnego czasu, wypoczynku.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Polowa\'b3 pan z dziadkiem?}{\insrsid16333443 
\par Nie, na polowania nie zabiera\'b3o si\'ea g\'f3wniarzy z czysto praktycznych przyczyn \endash  trzeba by\'b3o wsta\'e6 wczesnym \'9cwitem, a przede wszystkim nie pozwalano im na kontakt z broni\'b9 paln\'b9. Dzieci nie mia\'b3y dost\'ea
pu do tego misterium. A p\'f3\'9fniej, gdy doros\'b3em, okaza\'b3o si\'ea, \'bfe \'b3owiectwo, kt\'f3re przecie\'bf ca\'b3a moja rodzina mia\'b3a we krwi, jest nieosi\'b9galne z powod\'f3w ekonomicznych. Poza tym ko\'b3a \'b3owieckie by\'b3
y ogromnie hermetyczne, tworzyli je w wi\'eakszo\'9cci emerytowani wojskowi, le\'9cnicy, bezpieka. W pewnym momencie my\'9clistwo zacz\'ea\'b3o kojarzy\'e6 si\'ea wr\'eacz z komunistyczn\'b9 nomenklatur\'b9. Doszed\'b3em do wniosku, \'bfe nie chc\'ea
 przebywa\'e6 w takim towarzystwie. Dostanie si\'ea do tych \'b3owieckich kr\'eag\'f3w, zakl\'eatych rewir\'f3w, z\'b3o\'bfonych z czynnych i emerytowanych oficer\'f3w WP i SB, wymaga\'b3o ogromnych zabieg\'f3w, zachod\'f3w, wr\'eacz p\'b3aszczenia si\'ea
. Mia\'b3bym terminowa\'e6 u takich ludzi? Jest to jedyny pow\'f3d, dla kt\'f3rego nie zosta\'b3em my\'9cliwym. Mamy jednak z koleg\'b9 sporo znajomych my\'9cliwc\'f3w, u kt\'f3rych kupimy czasem lub wyprosimy jakiego\'9c strzelo
nego zwierzaka. Lubimy poje\'9c\'e6 sobie dziczyzny, wi\'eac to, co wyprosimy, wieszamy za nogi na szubienicy i wyci\'b9gamy no\'bfe. Nasze \'bfony i inne kobiety patrz\'b9 na nas z podziwem i zgroz\'b9. Moja \'bfona nie wie nawet, jak oprawi\'e6 \'9c
ledzia. A ju\'bf na pewno nie ma poj\'eacia, co taka ryba ma w \'9crodku, bo kupuje gotowe p\'b3aty w miseczce. Ju\'bf nie wspomn\'ea o \'bfywym sumie czy w\'eagorzu, do kt\'f3rych by ze strachu nawet nie podesz\'b3a.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Z jakiego okresu pochodz\'b9 pana dzieci\'eace, bliskie kontakty z przyrod\'b9?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Wczesne lata pi\'ea\'e6dziesi\'b9te. Wtedy byle lasek wygl\'b9da\'b3 jak puszcza i by\'b3 ni\'b9 po trosze. Z\'b3o\'bfy\'b3o si\'ea na to kilka przyczyn, mi\'eadzy innymi brak samochod\'f3w, kt\'f3re w tamtych czasach by\'b3y ogromn\'b9
 rzadko\'9cci\'b9. Inny by\'b3 r\'f3wnie\'bf stosunek do przyrody. Lasy nie funkcjonowa\'b3y jeszcze jako o\'9crodki rekreacyjne dla wielkich zak\'b3ad\'f3w przemys\'b3owych, kt\'f3re wozi\'b3y tam ludzi autokarami na wycieczki. Obecnie nie mo\'bf
na w lesie zrobi\'e6 czterech krok\'f3w, \'bfeby nie nadepn\'b9\'e6 na puszk\'ea po piwie czy plastykow\'b9 flaszk\'ea po mirindzie, nie m\'f3wi\'b9c o papierze toaletowym i kondomach. Kiedy\'9c lasy by\'b3y dzikie. Dzisiaj s\'b9 \'9cmietniskiem.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A kiedy urwa\'b3y si\'ea pana kontakty z natur\'b9?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Nigdy. Po \'9cmierci dziadka na grzyby chodzi\'b3em z ojcem. To zawsze by\'b3a dla mnie \'9cwietna rozrywka. Nie wiem, mo\'bfe dlatego, \'bfe nie mia\'b3em innych. Gry komputerowe jeszcze wtedy nie istnia\'b3y.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Wzruszaj\'b9co opowiada pan o swojej fascynacji przyrod\'b9, ale przecie\'bf i rodzinne miasto musia\'b3o wyry\'e6 na panu sw\'f3j \'9clad. Wczoraj w nocy w\'b3\'f3czy\'b3em si\'ea troch\'ea po \'a3odzi, bo nie mog\'b3em spa\'e6
. Najsilniejsze wra\'bfenie robi\'b9 te opustosza\'b3e, \'84filmowe\'94 fabryki, przepi\'eakne \'84hanzeatyckie\'94 kamienice i typy spod ciemnej gwiazdy, kt\'f3re co kilka ulic pr\'f3buj\'b9 da\'e6 cz\'b3owiekowi w mord\'ea. Pana matka \endash  czyta\'b3
em \endash  pochodzi z tego miasta. Co to by\'b3a za rodzina? Inteligencka, robotnicza, mieszana? Co to znaczy by\'e6 dzieckiem \'b3\'f3dzkim? W wypadku Tuwima znaczy\'b3o wiele...!}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Rodzin\'ea matki nale\'bfy uzna\'e6, i owszem, za \'b3\'f3dzk\'b9 i inteligenck\'b9, cho\'e6, o ile wiem, niewiele raczej pokole\'f1 dzieli\'b3o j\'b9 od kt\'f3rej\'9c z pod\'b3\'f3dzkich \endash  lub bodaj\'bfe podkieleckich \endash 
 wsi. Jakie\'bf to zreszt\'b9 ma znaczenie? Moim zdaniem nie ma \'bfadnego.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid15889289 Wiem sk\'b9d\'9c, ale nie wiem sk\'b9d, \'bfe pana ojciec w 1918 przyby\'b3 do Wilna z g\'b3\'eabi Rosji. Czy to oznacza, \'bfe urodzi\'b3 si\'ea na zes\'b3aniu? Po 1863 czy 1905? Z kolei gdzie\'9c indziej wyczyta
\'b3em, \'bfe pana dziadek by\'b3 naczelnikiem poczty w \'8cwi\'eacianach. Jak ma si\'ea jedno do drugiego?}{\b\insrsid16333443\charrsid15889289 
\par }{\insrsid16333443 Troch\'ea to zagmatwane, ale postaram si\'ea wyja\'9cni\'e6. Rodzina moja, drobna polska szlachta, od wiek\'f3w mieszka\'b3a na Kowie\'f1szczy\'9fnie. Dziadek za\'9c, ojciec ojca, d\'b3ugie lata s\'b3u\'bfy\'b3 w armii carskiej, wojuj
\'b9c mi\'eadzy innymi na Kaukazie i w Mand\'bfurii. Po zako\'f1czeniu s\'b3u\'bfby wojskowej dziadek \'9cci\'b9gn\'b9\'b3 rodzin\'ea do Rosji, do Wo\'b3ogdy, stamt\'b9d za\'9c, ju\'bf podczas rewolucji, Sapkowscy dokonali powt\'f3rnego }{
\i\insrsid16333443 exodusu, }{\insrsid16333443 z powrotem na Litw\'ea, na ju\'bf polsk\'b9 Wile\'f1szczyzn\'ea. W \'8cwi\'eacianach \endash  Nowych zreszt\'b9 \endash  dziadek zosta\'b3 urz\'eadnikiem pocztowym, ojciec za\'9c studiowa\'b3 w Wilnie.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A co \'84m\'f3wi\'94 pana herb Rawicz? Czy wiadomo, jak\'b9 d\'9fwiga histori\'ea rodzinn\'b9?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Rawicz nie jest moim herbem, lecz przybranym internetowym \'84nickiem\'94 (cudaczne to okre\'9clenie pochodzi od angielskiego }{\i\insrsid16333443 nickname, }{\insrsid16333443 to jest pseudonim). Moim prawdziwym herbem rodowym \endash 
 nie\'b3adnie, niestety, wygl\'b9daj\'b9cym w internetowej transkrypcji \endash  jest \'a3odzia. A jaka jest \'a3odzia, ka\'bfdy widzi.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Wyzna\'b3 pan kiedy\'9c: \'84Przemoc\'b9 starano si\'ea we mnie rozbudzi\'e6 zdolno\'9cci techniczne, kt\'f3rych nie mia\'b3em i nie mam za grosz\'94. Kto i po co to robi\'b3? S\'b3owo \'84przemoc\'94 to \'bfart czy okre\'9c
lenie adekwatne? Skoro tak cz\'easto motyw ten wraca w pana wywiadach, oznacza to, \'bfe wyhodowano w panu kompleks? Czy to mia\'b3o kiedykolwiek znaczenie w pana pisarstwie?}{\insrsid16333443 
\par Ojciec, sam typowy humanista, wiedzia\'b3 z w\'b3asnego do\'9cwiadczenia, \'bfe nauki humanistyczne to \'bfadna przysz\'b3o\'9c\'e6 \endash  po studiach humanistycznych zosta\'e6 mo\'bfna tylko nauczycielem lub urz\'eadowym gryzipi\'f3rkiem, czyli kim\'9c
, kogo skr\'f3t rozszyfrowuje si\'ea jako Dobry Urz\'eadnik Pa\'f1stwowej Administracji. Nie ma si\'ea co dziwi\'e6, \'bfe latoro\'9cli swej chcia\'b3 mi\'b3osiernie oszcz\'eadzi\'e6 takiego losu. A by\'b3y to, przypomn\'ea
, czasy, gdy wraz z naszym niezapomnianym socjalizmem r\'f3s\'b3 w Polsce kult In\'bfyniera, kt\'f3ry k\'b3adz
ie podwaliny, stawia nowe szklane domy, buduje fabryki, spina mostami brzegi rzek, a czasem, gdy trzeba, zawraca tych rzek bieg. W rezultacie cieszy si\'ea presti\'bfem i powszechnym szacunkiem oraz op\'b3ywa w dobra wszelkie. Trzeba tedy, postanowi\'b3 m
\'f3j tata, latoro\'9cl od ma\'b3ego szykowa\'e6 na in\'bfyniera. \'84Przemoc\'94, polega\'b3a na przynoszeniu i podtykaniu \'84Horyzont\'f3w techniki dla dzieci\'94. I na wzdychaniu, gdy maj\'b9cy zero technicznych predyspozycji malec odrzuca\'b3 \'84
Horyzonty...\'94 z obrzydzeniem, by znowu zag\'b3\'eabi\'e6 si\'ea w lekturze Verne\rquote a, Sienkiewicza, Dumasa lub Karola Maya. Czytania kt\'f3rych nie zabraniano mi bynajmniej. Wr\'eacz przeciwnie.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Czy w pana rodzinie ujawni\'b3 si\'ea przed panem syndrom pisarski? Czy pan jest pierwszym Sapkowskim, kt\'f3ry zmierzy\'b3 si\'ea z pi\'f3rem?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Na skal\'ea absolutnie profesjonaln\'b9 tak, o ile wiem, by\'b3em pierwszy i jedyny. W rodzinie zawsze jednak istnia\'b3 kult czytania i oczytania, w zwi\'b9zku z czym wszyscy nie\'9fle radzili sobie z pi\'f3rem i s\'b3
owem. Jak na obecne standardy \endash  wi\'eacej ni\'bf nie\'9fle.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Czy odnajduje pan w sobie jakie\'9c cechy swoich rodzic\'f3w lub innych przodk\'f3w? Czy wierzy pan w przekle\'f1stwo lub b\'b3ogos\'b3awie\'f1stwo dziedzictwa genetycznego? A mo\'bfe odkrywa pan w sobie co\'9c
 takiego, czego nie mia\'b3 nikt w rodzinie, co uwa\'bfa pan za absolutn\'b9, indywidualn\'b9 w\'b3asno\'9c\'e6?}{\insrsid16333443 
\par Nie wierz\'ea i nie odkrywam. Szczerze powiedziawszy, ma\'b3o czasu po\'9cwi\'eacam temu zagadnieniu. Maj\'b9c ju\'bf to pilniejsze, ju\'bf to ciekawsze zaj\'eacia.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ale koniec ko\'f1c\'f3w poszed\'b3 pan studiowa\'e6 na handlu zagranicznym. Uwa\'bfa\'b3 pan wi\'eac zaw\'f3d handlowca (w systemie absurdalnej ekonomii komunistycznej!) za co\'9c, co mo\'bfna zaakceptowa\'e6?}{\insrsid16333443 

\par Absurdalna, jak si\'ea pan wyrazi\'b3, ekonomia komunistyczna dotkn\'ea\'b3a mnie w stopniu niewielkim, na szcz\'ea\'9ccie. Wyja\'9cni\'ea to, kontynuuj\'b9c odpowied\'9f poprzedni\'b9. Gdy zbli\'bfa\'b3 si\'ea czas, gdy latoro\'9cl nale\'bfa\'b3o pos\'b3
a\'e6 na studia, rodzic m\'f3j wiedzia\'b3 ju\'bf, \'bfe politechnika w gr\'ea nie wchodzi i \'bfe in\'bfyniera zrobi\'e6 si\'ea ze mnie nie da. A \'bfe otwierano akurat w Uniwersytecie \'a3\'f3dzkim kierunek handlu zagranicznego, uzna\'b3, \'bf
e to jednak lepsze ni\'bf prawo czy filologia, \'bfe handlowiec zagraniczny to taki \'84p\'f3\'b3in\'bfynier\'94. Takim to sposobem trafi\'b3em do fachu, w kt\'f3rym ekonomia by\'b3a ekonomi\'b9, realn\'b9, autentyczn\'b9 i woln\'b9 od absurd\'f3
w, tak jak przykazali Pan B\'f3g, Adam Smith i John Maynard Keynes. By\'b3, prawda, gdzie\'9c w tle i Karol Marks, ale, jak si\'ea rzek\'b3o, ma\'b3o przeszkadza\'b3.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Je\'9cli wierzy\'e6 liczbom, przepracowa\'b3 pan w sumie dwadzie\'9ccia dwa lata w handlu zagranicznym. Jak czyta\'b3em, przypad\'b3o to na lata 1972-94. Przez ostatnie dziesi\'ea\'e6 lat musia\'b3 ju\'bf pan chyba siedzie\'e6
 jak na gwo\'9fdziach, skoro by\'b3 pan po debiucie. Co pozwala\'b3o wytrzyma\'e6: paszport w biurku i swobodny dost\'eap do Zachodu?}{\insrsid16333443 
\par Ju\'bf powiedzia\'b3em i chyba do\'9c\'e6 wyra\'9fnie: handel zagraniczny to by\'b3 dobry i ciekawy }{\i\insrsid16333443 job. }{\insrsid16333443 Pisarstwo \endash  a wcze\'9cniej pr\'f3by przek\'b3ad\'f3w \endash  uwa\'bfa\'b3em za co\'9c
 w rodzaju hobby, za tak\'b9, jak m\'f3wi\'b9 Niemcy, }{\i\insrsid16333443 Freizeitaktivit\'e4t. }{\insrsid16333443 Nie by\'b3y to \endash  cho\'e6 zapewne wola\'b3by pan to w\'b3a\'9cnie us\'b3ysze\'e6 \endash  szamotania, konwulsje i spazmy wi\'ea
zionego w ciasnej klatce or\'b3a. M\'f3g\'b3bym tak w\'b3a\'9cnie twierdzi\'e6 i by\'e6 modnym. Ale nie my\'9cl\'ea \'b3ga\'e6. I stawa\'e6 w jednym szeregu z czered\'b9 \'b3garzy i hipokryt\'f3w, kt\'f3rzy teraz opowiadaj\'b9, jak to rwali si\'ea
 na swobod\'ea z mrocznych loch\'f3w re\'bfymu i jak to ca\'b3y czas ten re\'bfym zwalczali.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Dziesi\'eacioletnie pisanie w biurze to prze\'bfycie, kt\'f3re \'b3\'b9czy pana z Kafk\'b9 i Gombrowiczem. Ale oni cierpieli, a pan jakby nie... Przynajmniej tak wynika z pana wypowiedzi. Jak to mo\'bfliwe?}{\insrsid16333443 
\par Nie prze\'bfywa\'b3em za biurkiem egzystencjalnych katuszy, nie wy\'b3em, nie usycha\'b3em, nie umiera\'b3em na post\'eapuj\'b9cy intelektualny }{\i\insrsid16333443 Weltschmerz. }{\insrsid16333443 Wr\'eacz przeciwnie, powiedzia\'b3bym. C\'f3\'bf, nie i
\'9c\'e6 mi, wida\'e6, w paragon ani z Kafk\'b9, ani z Gombrowiczem. I wie pan co? Jako\'9c to prze\'bfyj\'ea, \'bfe mi nie i\'9c\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Powiedzia\'b3 pan kiedy\'9c z ulg\'b9: \'84Nie musz\'ea dzi\'9c odbija\'e6 karty zegarowej, nie mam kierownik\'f3w ani dyrektor\'f3w\'94. Ta ulga co\'9c jednak znaczy. Jak pan w og\'f3le \endash 
 z cechami kostycznego indywidualisty \endash  m\'f3g\'b3 pracowa\'e6 w komunistycznej instytucji z jakimi\'9c kierownikami i dyrektorami na g\'b3owie? Dla mnie rzecz niepoj\'eata...}{\insrsid16333443 
\par Ha, co prawda, to prawda. Nawet tak dobry }{\i\insrsid16333443 job }{\insrsid16333443 jak handel ma minusy: ranne wstawanie, karta zegarowa, kierownicy... Jak sobie poradzi\'b3em? Prosto, wed\'b3ug zdrowej ameryka\'f1skiej zasady: }{\i\insrsid16333443 
If you can\rquote t beat them, join them. }{\insrsid16333443 Szybko sam zosta\'b3em kierownikiem. Dodajmy: kierownikiem z cechami kostycznego indywidualisty.
\par }{\b\i\insrsid16333443 O pana talentach j\'eazykowych kr\'b9\'bf\'b9 legendy. \'84Czyta w osiemnastu j\'eazykach, porozumiewa si\'ea w siedmiu\'94 \endash  pisze Monika Go\'b3\'b9b w \'84\'afyciu\'94. Nie wiem, sk\'b9d ona ma te dane, ale ja te\'bf
 po jednym dniu rozm\'f3w z panem s\'b3ysz\'ea, \'bfe m\'f3wi pan po angielsku, francusku, niemiecku, rosyjsku, czesku i \'b3acinie. W ilu jeszcze j\'eazykach pan sobie radzi? To zbawienny wp\'b3yw handlu zagranicznego czy talent od ko\'b3yski?}{
\insrsid16333443 
\par Odrzu\'e6my legendy, m\'f3wmy o faktach. Te s\'b9 za\'9c takie: gdym jeszcze czyta\'e6 nie umia\'b3, czytano mi na g\'b3os. Klasyk\'f3w. W tym i tych obcych, w orygina\'b3ach. Jako dwunastolatek sprawnie czyta\'b3em ju\'bf po niemiecku i rosyjsku. Nie mia
\'b3em problem\'f3w z j\'eazykami w szkole, nie mia\'b3em na studiach \endash  gdybym mia\'b3, wylecia\'b3bym z handlu zagranicznego. Egzaminy semestralne z j\'eazyk\'f3w nale\'bfa\'b3y u nas do najtrudniejszych. A gdybym, dla przyk\'b3adu, obla\'b3
 ekonomi\'ea polityczn\'b9 czy prawo mi\'eadzynarodowe, m\'f3g\'b3bym powtarza\'e6 rok. Gdybym obla\'b3 j\'eazyk, rok powtarza\'b3bym, ale na innym kierunku. Na handlu zagranicznym nie m\'f3g\'b3bym ju\'bf zosta\'e6. Praca za\'9c w handlu pozwala\'b3a j
\'eazyki nieustannie trenowa\'e6 \endash  a bez treningu kontakt z \'bfywym j\'eazykiem si\'ea traci.
\par }{\b\i\insrsid16333443 O przej\'9cciu na pisarstwo zawodowe zadecydowa\'b3 upadek firmy... No, w ka\'bfdym razie troch\'ea, bo bez tego nie wiadomo, czy by si\'ea pan odwa\'bfy\'b3. A zatem by\'b3o w tym troch\'ea
 przypadku, losu? Czy tylko zimna, matematyczna kalkulacja i \'9cwiadoma re\'bfyseria \'bfyciem? Nie jest chyba tak \'b3atwo w czterdziestym roku \'bfycia s\'b3a\'e6 si\'ea kim\'9c innym... Ja bym si\'ea troch\'ea ba\'b3 takiego kroku w pr\'f3\'bfni\'ea.}
{\insrsid16333443 
\par I ba\'b3em si\'ea, nie ukrywam. \'8cwiadom by\'b3em powagi ryzyka, jakie podejmowa\'b3em. By\'b3a to dla mnie zreszt\'b9 i inna cezura, zakr\'eat \'bfyciowy dotyczy\'b3 r\'f3wnie\'bf mojego \'84g\'b3\'f3wnego\'94 pod\'f3wczas zawodu. By\'b3o to rozdro\'bf
e, z kt\'f3rego wiod\'b3o wiele dr\'f3g. Dzi\'9c jestem absolutnie przekonany, \'bfe wybra\'b3em t\'ea najw\'b3a\'9cciwsz\'b9. Wtedy tej pewno\'9cci nie mia\'b3em i nie mog\'b3em mie\'e6. Rosyjska ruletka.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Opowiadanie \'84Wied\'9fmin\'94 \endash  wyzna\'b3 pan kiedy\'9c \endash  nie by\'b3o moim pierwszym tekstem, za kt\'f3ry dosta\'b3em honorarium. To jaki by\'b3 pierwszy? Czy to zda\'f1 ukrywa jaki\'9c podst\'eap lub tajemnic\'ea?}{
\insrsid16333443 
\par Jak zwykle w moim przypadku niczego bynajmniej nie ukrywa. Zanim zadebiutowa\'b3em w fantastyce, pisa\'b3em i publikowa\'b3em inne teksty. Pisywa\'b3em na konkursy i nawet dostawa\'b3em nagrody. Nie m\'f3wi\'ea o tych tekstach i m\'f3wi\'e6 nie chc\'ea
, fakt ten powinien by\'e6 wystarczaj\'b9co wymowny.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Pierwszy tom }{\b\insrsid16333443 Wied\'9fmina }{\b\i\insrsid16333443 wyda\'b3 pan \endash  jak mi wiadomo \endash  w wydawnictwie Reporter? Co to za t}{\b\i\insrsid13706478 a}{\b\i\insrsid16333443 jemniczy wydawca? Miros\'b3
aw Kowalski przed SuperNow\'b9? Je\'9cli nie, to by znaczy\'b3o, \'bfe zdradzi\'b3 pan Reportera? Albo on pana...?}{\insrsid16333443 
\par Wydawnictwo Reporter wyda\'b3o zbiorek moich pierwszych pi\'eaciu opowiada\'f1. Zupe\'b3nie dla mnie niespodziewanie, cztery lata po moim debiucie. Wyda\'b3o i zapomnia\'b3o. I nie wr\'f3ci\'b3o do tematu. Ani razu nie pad\'b3a stamt\'b9d \'bf
adna sugestia, \'bfadne pytanie cho\'e6by. Kompletna oboj\'eatno\'9c\'e6. Gdy wi\'eac zjawi\'b3a si\'ea \endash  w osobie Miros\'b3awa Kowalskiego \endash  aktywna i ch\'eatna do wsp\'f3\'b3pracy SuperNowa, uzna\'b3em, \'bfe z Reporterem nie wi\'b9\'bf
e mnie nic pr\'f3cz historii. Nikt wi\'eac nikogo nie zdradza\'b3, um\'f3w nie zrywa\'b3, s\'b3owa nie \'b3ama\'b3. Jedni nie chcieli, drudzy chcieli. Ot, zwyk\'b3y fakt z \'bfycia pisarza.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Rozmawiali\'9cmy wcze\'9cniej o pana dziadku i dzieci\'f1stwie. Zastanawiam si\'ea, na ile pasja do historii zosta\'b3a panu zaszczepiona ju\'bf w domu rodzinnym. Ciekawi\'b3oby mnie szczeg\'f3lnie, czy rozmawiano z panem, oczywi
\'9ccie gdy by\'b3 pan jeszcze dzieckiem, o takich sprawach jak na przyk\'b3ad Katy\'f1 czy Ja\'b3ta.}{\insrsid16333443 
\par Nie, w domu w og\'f3le nie poruszano ze mn\'b9 tych kwestii. By\'e6 mo\'bfe dlatego, \'bfe nie by\'b3em partnerem do dyskusji na te tematy. Poza tym ojciec by\'b3 urz\'eadnikiem pa\'f1stwowym, a s\'b9siedzi miewali wieeeelkie uszy.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A mo\'bfe rodzina pr\'f3bowa\'b3a pana chroni\'e6?}{\insrsid16333443 
\par Mo\'bfliwe, \'bfe by\'b3 to instynkt samozachowawczy. Kto wie, co by si\'ea sta\'b3o, gdyby taki siedmioletni szczeniak zacz\'b9\'b3 w szkole opowiada\'e6 o Katyniu. Mo\'bfe dosta\'b3by tylko dw\'f3jk\'ea, ale mo\'bfe posz\'b3oby to gdzie\'9c
 dalej. Chocia\'bf nie spotka\'b3em si\'ea nigdy z nauczycielami, kt\'f3rzy byliby zdolni w ten spos\'f3b wykorzysta\'e6 wypowied\'9f ucznia. Zdarza\'b3o si\'ea nawet, \'bfe na lekcji historii w podstaw\'f3wce wstawa\'b3 jaki\'9c ch\'b3opak, m\'f3wi\'b9
c, \'bfe wed\'b3ug niego pow\'f3d wkroczenia ZSRR w 1939 roku by\'b3 zupe\'b3nie inny ni\'bf ten, kt\'f3ry podaj\'b9 w podr\'eaczniku, czyli ochrona Polski przed Hitlerem. To z miejsca prowokowa\'b3o pytania: a kto ich prosi\'b3 o t\'ea ochron\'ea
 itp. Do prawdy cz\'b3owiek dochodzi\'b3 jednak sam, pr\'f3buj\'b9c sobie pouk\'b3ada\'e6 w g\'b3owie te kawa\'b3ki posiadanej wiedzy.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Pami\'eata pan, kiedy uda\'b3o si\'ea panu zrekonstruowa\'e6 prawdziwy obraz naszej historii?}{\insrsid16333443 
\par Do\'9c\'e6 p\'f3\'9fno, dopiero gdy uzyska\'b3em dost\'eap do literatury, kt\'f3rej nie mo\'bfna by\'b3o dosta\'e6 w ksi\'eagarniach.
\par }{\b\i\insrsid16333443 To znaczy w czasach licealnych czy studenckich?
\par }{\insrsid16333443 Du\'bfo p\'f3\'9fniej. Oczywi\'9ccie, wcze\'9cniej cz\'easto gada\'b3o si\'ea o tych sprawach i wiele si\'ea wiedzia\'b3o. Pami\'eatam, \'bfe z oficjalnym poruszeniem tych zakazanych temat\'f3w pierwszy raz spotka\'b3em si\'ea, czytaj
\'b9c pierwsze wydanie }{\i\insrsid16333443 Kolumb\'f3w, rocznik 20 }{\insrsid16333443 Bratnego. Tam o Katyniu m\'f3wi si\'ea przecie\'bf }{\i\insrsid16333443 expressis verbis. }{\insrsid16333443 Przeczyta\'b3em t\'ea ksi\'b9\'bfk\'ea w wieku dziesi\'ea
ciu lub dwunastu lat. W tym czasie odbywa\'b3y si\'ea ju\'bf w domu przyciszone rozmowy, orientowa\'b3em si\'ea wi\'eac dobrze, co si\'ea sta\'b3o w Katyniu. Nie wychowywano mnie jednak w atmosferze nienawi\'9cci, nie s\'b9
czono jadu, nie uczono pogardy. I bardzo dobrze \endash  wszystkie te sprawy powinny by\'e6 traktowane bez emocji, jako wczorajsze, historyczne. Przekonania w rodzaju: \'84Nienawidz\'ea Sowiet\'f3w, a Zawisz\'ea Czarnego kocham\'94 wydaj\'b9 mi si\'ea
 bardzo trywialne i p\'b3askie.
\par Historia ma swoje prawa, obfituje w przyk\'b3ady niezwyk\'b3ej pod\'b3o\'9cci, \'b3amania traktat\'f3w i pakt\'f3w, a tak\'bfe zwyk\'b3ych zasad przyzwoito\'9cci. Jakby\'9cmy si\'ea czuli, gdyby kto\'9c powiedzia\'b3, \'bfe nienawidzi nas, Polak\'f3
w, bo byli\'9cmy w armii, kt\'f3ra gwa\'b3ci\'b3a kobiety w Berlinie? Albo gdyby kto\'9c nam bez przerwy wytyka\'b3, co robili\'9cmy na Kremlu za Sapieh\'f3w, \'af\'f3\'b3kiewskich i Samozwa\'f1c\'f3w?
\par }{\b\i\insrsid16333443 A czy w gronie pa\'f1skich r\'f3wie\'9cnik\'f3w porusza\'b3o si\'ea kwestie dotycz\'b9ce najnowszej historii?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Oczywi\'9ccie. Przede wszystkim by\'b3y one tematem licznych dowcip\'f3w, kt\'f3re stanowi\'b3y cz\'ea\'9c\'e6 naszej swoistej subkultury. Wszyscy wiedzieli\'9cmy, o czym \'9cpiewa W\'b3adimir Wysocki, cho\'e6 przecie\'bf
 nikt nam oficjalnie nie m\'f3wi\'b3 o \'b3agrach. Wa\'bfn\'b9, demitologizuj\'b9c\'b9 rol\'ea odgrywa\'b3a w tym literatura. Najpierw przeszli\'9cmy przez }{\i\insrsid16333443 Jak hartowa\'b3a si\'ea stal, }{\insrsid16333443 ale potem dostali\'9cmy Szo
\'b3ochowa, gdzie spojrzenie na rewolucj\'ea pozbawione by\'b3o element\'f3w emocjonalnego ideologizowania, ujawnia\'b3o brud i krew po obu stronach. Rzecz jasna, Szo\'b3ochow bardziej do nas przemawia\'b3.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W czasach PRL-u \'bfyli\'9cmy chyba w jakim\'9c chorobliwym rozziewie pomi\'eadzy tym, co jest, a tym, co pisz\'b9 i m\'f3wi\'b9. Pami\'eatam dok\'b3adnie marzec 1968 roku, gdy wraca\'b3
em z otoczonej przez ZOMO Politechniki, gdzie dosta\'b3em pa\'b3\'b9 po plecach, bo nosi\'b3em swojemu kuzynowi }{\b\insrsid16333443 \endash  }{\b\i\insrsid16333443 kt\'f3ry strajkowa\'b3 \endash  kanapki. By\'b3em mokry i przera\'bfony. Po drodze kupi
\'b3em ojcu gazet\'ea i na pierwszej stronie przeczyta\'b3em, \'bfe na wroc\'b3awskich uczelniach panuje spok\'f3j. Wie pan, to okropne, ale te dwie prawdy wsp\'f3\'b3istnia\'b3y we mnie, powiedzia\'b3bym nawet, \'bfe to, co widzia\'b3em, by\'b3o s\'b3
absze, mniej rzeczywiste od tego, co czyta\'b3em. Czy panu r\'f3wnie\'bf zdarzy\'b3o si\'ea mie\'e6 poczucie takiego schizofrenicznego rozdwojenia?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Z tego, co pami\'eatam, spos\'f3b my\'9clenia ludzi w tamtym czasie nacechowany by\'b3 mieszank\'b9 pragmatyzmu i oportunizmu. To po\'b3\'b9czenie znakomicie si\'ea sprawdza\'b3o i je\'9cli kto\'9c nie mia\'b3 w sobie zap\'ead\'f3
w Traugutta czy Piotra Wysockiego, \'bfeby wyruszy\'e6 ze Szko\'b3y Podchor\'b9\'bfych z bagnetami, to siedzia\'b3 cicho. Trzeba by\'b3o przecie\'bf jako\'9c \'bfy\'e6, wi\'eac Polacy godzili si\'ea z rzeczywisto\'9cci\'b9. Oczywi\'9ccie, zawsze, gdy dzia
\'b3o si\'ea co\'9c wa\'bfnego, jaki\'9c przedwojenny dziadek s\'b3ucha\'b3, co m\'f3wili na ten temat w \'84Wolnej Europie\'94, ale my, m\'b3odzi, troch\'ea kpili\'9cmy sobie z tej \'84Wolnej Europy\'94. Przedstawiane tam fakty r\'f3wnie\'bf wydawa\'b3
y si\'ea nie do ko\'f1ca rzeczywiste. Mieli\'9cmy powa\'bfne w\'b9tpliwo\'9cci, czy to, co m\'f3wi\'b9 na antenie, mo\'bfe by\'e6 prawd\'b9. Represje nigdy nie dotkn\'ea\'b3y mnie w spos\'f3b bezpo\'9credni, nie dosta\'b3em pa\'b3\'b9, nie anga\'bfowa\'b3
em si\'ea na tyle w wydarzenia, \'bfeby czu\'e6 nienawi\'9c\'e6 do zomowc\'f3w. Marzec w \'a3odzi przebiega\'b3 spokojnie, bez takich drak i eksces\'f3w jak w Warszawie. Troch\'ea by\'b3o przepychanek na mie\'9ccie, ale wszystko szybko si\'ea sko\'f1czy
\'b3o. To oczywi\'9ccie nie oznacza, \'bfe usprawiedliwia\'b3em czy gloryfikowa\'b3em dzia\'b3ania systemu, bro\'f1 Bo\'bfe. Nie czu\'b3em jednak w sobie jakiego\'9c du\'bfego \'b3adunku negatywnych emocji. Wtedy nikt przy zdrowych zmys\'b3ach nie wierzy
\'b3, \'bfeby cokolwiek mog\'b3o si\'ea zmieni\'e6. Przynajmniej ja w to nie wierzy\'b3em.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A nie kusi\'b3o pana rozrzucanie ulotek, noszenie bibu\'b3y, uczestniczenie w jakiej\'9c dzia\'b3alno\'9cci podziemnej?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Poniewa\'bf nie wierzy\'b3em w \'bfadne zmiany, do\'b3\'b9czenie si\'ea do jakiego\'9c pseudoopozycyjnego k\'f3\'b3ka czy kanapowego ugrupowania i plucie jadem na komunist\'f3w wydawa\'b3o mi si\'ea strat\'b9 czasu. Nikt nie twierdzi
\'b3, \'bfe nale\'bfy ich kocha\'e6 i wierzy\'e6 we wszystko, co m\'f3wi\'b9, ale na okre\'9clenie pomys\'b3\'f3w wszczynania z nimi walki mia\'b3em tylko jedno s\'b3owo: g\'b3upota. By\'b3em g\'b3\'eaboko przekonany, i\'bf fakt, \'bfe wszyscy opozycjoni
\'9cci nie siedz\'b9 jeszcze w pudle, jest tylko dowodem na kompletny brak organizacji i niedow\'b3ad systemu. Bezho\'b3owie panowa\'b3o bowiem zar\'f3wno w sferze gospodarczej pa\'f1stwa, jak i w tajnych s\'b3u\'bfbach, kt\'f3rych zadaniem by\'b3
o wsadzanie anarchist\'f3w i innych wrog\'f3w rz\'b9du tam, gdzie ich miejsce, czyli do pierdla. To, \'bfe u nas nic takiego szybko si\'ea nie sta\'b3o, by\'b3o \'9cwiadectwem naturalnej, negatywnej selekcji: do tych s\'b3u\'bfb szed\'b3
 tylko albo ostatni g\'b3\'b9b, kt\'f3rego nigdzie by nie zechciano, albo skurwysyn, kt\'f3ry m\'f3g\'b3 teraz odgrywa\'e6 }{\i\insrsid16333443 gieroja }{\insrsid16333443 wobec jakiego\'9c p\'eataka czy studenta. I tak w s\'b3u\'bfbach specjalnych rozwija
\'b3a si\'ea hodowla wsobna.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Dzisiaj pan tak my\'9cli czy tak pan my\'9cla\'b3 wtedy?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Nie, w\'f3wczas ju\'bf tak my\'9cla\'b3em.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Wydaje mi si\'ea, \'bfe wtedy jeszcze nie mieli\'9cmy \'9cwiadomo\'9cci gangreny systemu.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 A ja mia\'b3em. Przygl\'b9da\'b3em si\'ea, co si\'ea dzieje z nasz\'b9 gospodark\'b9, bo wiedzia\'b3em, jak funkcjonuje ona w innych krajach. Opowiadano nam, \'bfe w Stanach Zjednoczonych panuj\'b9 ciemno\'9cci, w kt\'f3rych grasuj\'b9
 gangsterzy i Ku-Klux-Klan, morduj\'b9cy Murzyn\'f3w, ale nawet u takiego dziesi\'eacioletniego p\'eataka jak ja, widz\'b9cego przywiezione stamt\'b9d przez marynarza towary, pojawia\'b3o si\'ea pytanie: dlaczego u nas si\'ea tego nie robi? Argumentacja, 
\'bfe nasze pieni\'b9dze id\'b9 na obron\'ea kraju przed Niemcami, kt\'f3rzy w ka\'bfdej chwili mog\'b9 nas napa\'9c\'e6, bardzo szybko przesta\'b3a mi trafia\'e6 do przekonania. Odpowied\'9f by\'b3a prosta \endash  nie produkuj\'b9, bo nie umiej\'b9
 albo nie maj\'b9 z czego. Bo mamy nieudolny, niezorganizowany przemys\'b3, zaka\'b3apu\'e6kany w RWPG-owskie uk\'b3ady, kt\'f3re zmuszaj\'b9 nas do produkcji zb\'eadnych towar\'f3w, a zabraniaj\'b9 robi\'e6 to, co naprawd\'ea potrzebne. Taki spos\'f3b my
\'9clenia sprawdza\'b3 si\'ea w ka\'bfdych okoliczno\'9cciach. Dlaczego nie ma kawy czy kie\'b3basy? \endash  pyta\'b3 nastolatek, kt\'f3ry \'9cwietnie rozumia\'b3, \'bfe nie ka\'bfdy mo\'bfe mie\'e6 samoch\'f3d, \'bfe nie mo\'bfemy teleportowa\'e6 si\'ea
 z miejsca na miejsce i lata\'e6 z Warszawy do Gda\'f1ska prywatnymi samolotami. To rozumia\'b3. Ale dlaczego kochaj\'b9cy nas Zwi\'b9zek Radziecki nie mo\'bfe nam dostarczy\'e6 kawy? Dlaczego nasi przyjaciele z NRD maj\'b9 czajniki z gwizdawk\'b9
, a my nie? Wcale nie trzeba by\'b3o by\'e6 ekonomist\'b9, \'bfeby poj\'b9\'e6 te sprawy. Ja, gdy p\'f3\'9fniej zreszt\'b9 handlowcem zosta\'b3em, handlowa\'b3em z innymi krajami, je\'9fdzi\'b3em po \'9cwiecie i mia\'b3em wielkie problemy z wyt\'b3
umaczeniem mojemu klientowi, \'bfe nie jeste\'9cmy w stanie wyprodukowa\'e6 towaru, kt\'f3rego on sobie za\'bfyczy\'b3. On patrzy\'b3 na mnie jak na g\'b3upka, no bo jak to: nie mo\'bfemy zrobi\'e6 guzik\'f3w?! Ani zamk\'f3w b\'b3
yskawicznych?! On zamawia u mnie wielk\'b9 parti\'ea spodni sk\'f3rzanych, a ja mu m\'f3wi\'ea, \'bfe musi dostarczy\'e6 zamki, bo nie mo\'bfemy ich u siebie wyprodukowa\'e6!!! I co ja mu mia\'b3em odpowiedzie\'e6? \'afe zamki b\'b3
yskawiczne robi prywaciarz, a od niego pa\'f1stwowa firma nie kupi, dlatego \'bfe... itd. My\'9cl\'ea, \'bfe w\'b3a\'9cnie wtedy zosta\'b3em pisarzem. Nauczy\'b3em si\'ea tak konfabulowa\'e6 i \'b3ga\'e6, \'bfeby moje wyja\'9cnieni brzmia\'b3
y wiarygodnie, \'bfe znakomicie wy\'e6wiczy\'b3em si\'ea w bujdzie. Sta\'b3em si\'ea w tym profesjonalist\'b9 i do dzisiaj za niego uchodz\'ea. A wszystko dlatego, \'bfeby klient uwierzy\'b3 w moj\'b9 historyjk\'ea o braku zamk\'f3w b\'b3
yskawicznych. Bezsens ca\'b3ej tej sytuacji by\'b3 tak widoczny, \'bfe trudno by\'b3o go przeoczy\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443 No tak, wyobra\'9fni\'ea to mo\'bfe rzeczywi\'9ccie pan wtedy nie\'9fle roz\'e6wiczy\'b3, ale w fantastyce musia\'b3 si\'ea pan ju\'bf rozczytywa\'e6 wcze\'9cniej. To na og\'f3\'b3 wynosi si\'ea z czas\'f3w, gdy ksi\'b9\'bf
ki czyta si\'ea pod ko\'b3dr\'b9 z latark\'b9 w r\'eaku. Na og\'f3\'b3 zreszt\'b9 w tajemnicy przed rodzicami.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 To prawda, bo ja te\'bf fantastyk\'b9 pasjonowa\'b3em si\'ea od dzieci\'f1stwa. Pierwsze opowiadanie fantastyczne \endash  \'84Skalnego nurka\'94 Harry\rquote ego Harrisona albo kt\'f3r\'b9\'9c z }{\i\insrsid16333443 Kronik marsja\'f1
skich }{\insrsid16333443 Bradbury\rquote ego, ju\'bf nie pami\'eatam kt\'f3r\'b9 \endash  przeczyta\'b3em w wieku siedmiu czy o\'9cmiu lat. By\'b3 rok 1956: sko\'f1czy\'b3a si\'ea w\'b3a\'9cnie czarna noc stalinowska i rozwi\'b9
zano ZMP, a na jego miejsce pojawi\'b3 si\'ea ZMS, kt\'f3ry w swoim czasopi\'9cmie \'84Dooko\'b3a \'9cwiata\'94 zacz\'b9\'b3 publikowa\'e6 przek\'b3ady opowiada\'f1, przede wszystkim fantastycznych. I naprawd\'ea sporo z tego, co warte przeczytania, w 
\'84Dooko\'b3a \'9cwiata\'94 si\'ea pojawi\'b3o. Znalaz\'b3o si\'ea tam w\'b3a\'9cnie opowiadanie Harrisona. Kiedy\'9c, po wielu latach, spotka\'b3em go w Czechach i jak mu o tym powiedzia\'b3em, tak si\'ea ucieszy\'b3, \'bfe a\'bf mu \'b3zy pociek\'b3
y po brodzie.
\par Potem po\'b3kn\'b9\'b3em ca\'b3ego Lema i ca\'b3o\'9c\'e6 Bradbury\rquote ego, zamie\'9cci\'b3 to \'84Przekr\'f3j\'94. Moje pierwsze pr\'f3by czytelnicze wi\'b9za\'b3y si\'ea z \'f3wczesnym uk\'b3adem politycznym, bo w\'b3a\'9cnie wtedy, oko\'b3o pi\'ea
\'e6dziesi\'b9t sz\'f3stego roku, zacz\'ea\'b3a pojawia\'e6 si\'ea tego typu literatura. Fantastyka zawsze by\'b3a dla mnie szczeg\'f3lnym gatunkiem wypowiedzi i chyba ju\'bf w\'f3wczas wyczuwa\'b3em to, co dzi\'9c wyznaj\'ea jako rodzaj \'84religii\'94
 pisarskiej: jest to literatura tak bliska czytelnikowi, tak wyprzedzaj\'b9ca jego ch\'eaci i \'bf\'b9dania, \'bfe aby opowiedzie\'e6 mu ciekaw\'b9 histori\'ea, jest w stanie zerwa\'e6 z absolutnie wszystkimi wymogami. Ka\'bfda literatura, chc\'b9c zabawi
\'e6 czytaj\'b9cego, tak przedstawia wydarzenia, \'bfe nieistotna staje si\'ea ich prawdziwo\'9c\'e6, cho\'e6 zawsze mie\'9cci si\'ea ona w pewnych granicach prawdopodobie\'f1stwa. Fantastyka idzie jeszcze dalej. W niej wszelkie nieprawdopodobie\'f1
stwo mo\'bfe by\'e6 prawdopodobne. I to w\'b3a\'9cnie mo\'bfe do niej przyci\'b9ga\'e6, ale mo\'bfe i zniech\'eaca\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A jak wygl\'b9da\'b3y inne pana dzieci\'eace fascynacje czytelnicze? Czy jest jaka\'9c ksi\'b9\'bfka, kt\'f3r\'b9 nosi pan do dzi\'9c pod sercem?}{\insrsid16333443 
\par By\'b3o ich mn\'f3stwo, nie wiem, czy by\'b3bym w stanie je wymieni\'e6. Pami\'eatam tylko te, kt\'f3re mam do dzisiaj, bo to by\'b3y ksi\'b9\'bfki, kt\'f3re czyta\'b3 mi jeszcze m\'f3j ojciec, gdy sam jeszcze nie umia\'b3em. W moim domu funkcjonowa\'b3
o to jako nagroda. Kiedy ojciec wraca\'b3 z pracy i dowiadywa\'b3 si\'ea od matki, \'bfe by\'b3em grzeczny, m\'f3wi\'b3: \'84Je\'9cli tak, to ja mu dzisiaj co\'9c przeczytam\'94. I tak jak inne dzieci cieszy\'b3y si\'ea z cukierk\'f3
w, tak ja z tego czytania. Literatur\'b9 zafascynowa\'b3em si\'ea w momencie, kiedy mi j\'b9 zacz\'eato czyta\'e6, a zacz\'eato, jak mia\'b3em pi\'ea\'e6 lat. A co mnie najbardziej \'84kr\'eaci\'b3o\'94? To by\'b3 mi\'eadzy innymi }{\i\insrsid16333443 
Pan Tadeusz, }{\insrsid16333443 a zw\'b3aszcza ksi\'eaga \'84Bitwa\'94, i }{\i\insrsid16333443 Pi\'eacioksi\'b9g przyg\'f3d Sokolego Oka }{\insrsid16333443 Jamesa F. Coopera. Pierwsze tomy czyta\'b3 mi jeszcze ojciec, ale ostatnie \endash  bo ukazywa\'b3
y si\'ea w mniej wi\'eacej rocznych odst\'eapach \endash  czyta\'b3em ju\'bf sam. Niekt\'f3re fragmenty z tych ksi\'b9\'bfek tak mi utkwi\'b3y w g\'b3owie, \'bfe pami\'eatam je do dzi\'9c. W wieku dwudziestu lat wszystkie ksi\'b9\'bfki mia\'b3em ju\'bf
 przeczytane, wi\'eac przesta\'b3em czyta\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A ksi\'b9\'bfka \'bfycia? Jest w og\'f3le taka?}{\insrsid16333443 
\par Za wiele ksi\'b9\'bfek przeczyta\'b3em, \'bfeby m\'f3wi\'e6 o jednej. Poza tym moje gusta si\'ea zmienia\'b3y. Inne zdanie na temat \'84ksi\'b9\'bfki \'bfycia\'94 mia\'b3em w wieku szesnastu lat, a inne teraz.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ale zawsze jest jaka\'9c ksi\'b9\'bfka-kochanka, ksi\'b9\'bfka-brzytwa \endash  na chandr\'ea, na chorob\'ea...}{\insrsid16333443 
\par Moj\'b9 ukochan\'b9 ksi\'b9\'bfk\'b9 \endash  pewnie si\'ea pan domy\'9cla \endash  jest }{\i\insrsid16333443 Trylogia. }{\insrsid16333443 Ilekro\'e6 spotkamy si\'ea z Marcinem Wolskim, zawsze staje si\'ea g\'b3\'f3
wnym tematem naszej rozmowy. Przerzucamy si\'ea wtedy cytatami, budz\'b9c og\'f3ln\'b9 sensacj\'ea i zdziwienie. Kiedy\'9c na jakiej\'9c imprezie w Warszawie z takim o\'bfywieniem rozmawiali\'9cmy o Zag\'b3obie, \'bfe jaka\'9c panienka podesz\'b3
a do nas i zapyta\'b3a: \'84To }{\i\insrsid16333443 Pan Tadeusz, }{\insrsid16333443 prawda?\'94 }{\i\insrsid16333443 (sarkastycznie) }{\insrsid16333443 \'84Tak... }{\i\insrsid16333443 Pan Tadeusz\'94... O tempora, o mores.}{\insrsid16333443 
\par Zadawano mi cz\'easto pytanie, jak\'b9 ksi\'b9\'bfk\'ea wzi\'b9\'b3bym ze sob\'b9 na wysp\'ea bezludn\'b9. Niestety musia\'b3bym zabra\'e6 ich wiele albo \'bfadnej, bo jedna by mi si\'ea za szybko znudzi\'b3a. A w\'9cr\'f3d tych wielu na pewno nie by\'b3
oby takiej, kt\'f3r\'b9 ju\'bf czyta\'b3em. No bo po co bra\'e6 to, skoro ju\'bf znam?
\par Oczywi\'9ccie, m\'f3wi\'ea to z pewn\'b9 przesad\'b9, ale jakbym tak naprawd\'ea mia\'b3 panu wymienia\'e6 moje fascynacje literackie, to musieliby\'9cmy si\'ea um\'f3wi\'e6 na tydzie\'f1, bo tyle by to mniej wi\'eacej trwa\'b3
o. Zbyt wiele rzeczy przeczyta\'b3em. }{\i\insrsid16333443 (refleksyjnie) }{\insrsid16333443 Cz\'ea\'9c\'e6 z tego mog\'ea nawet zacytowa\'e6 z pami\'eaci. W dowolnie wybranym momencie... Nawet teraz.
\par }{\i\insrsid16333443 (\'9cmiej\'b9c si\'ea) }{\b\i\insrsid16333443 Ale ja dzisiaj nie egzaminuj\'ea. Czy pana opowiadanie, zamieszczone w antologii }{\b\insrsid16333443 Trzyna\'9ccie kot\'f3w, }{\b\i\insrsid16333443 jest ho\'b3dem z\'b3o\'bfonym }{
\b\insrsid16333443 Alicji w krainie czar\'f3w}{\b\i\insrsid16333443 ? To ksi\'b9\'bfka kultowa zar\'f3wno w\'9cr\'f3d fantast\'f3w, jak i literaturoznawc\'f3w. Czym jest dla pana?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Bezwzgl\'eadnie ho\'b3dem. I Carollowi, i }{\i\insrsid16333443 Alicji, }{\insrsid16333443 i kotu z Cheshire. Przede wszystkim jednak kotu. Pan B\'f3g, jak wiadomo, tworzy\'b3 \'9cwiat bodaj\'bfe przez tydzie\'f1, a potem spojrza\'b3
 na swoje dzie\'b3o i powiedzia\'b3: \'84Ooooo, kurwa!\'94. A p\'f3\'9fniej doda\'b3: \'84A, mam jeszcze chwil\'ea, teraz zrobi\'ea co\'9c naprawd\'ea \'b3adnego. Co\'9c mnie godnego, co\'9c zaprawd\'ea w boskim wymiarze. Co\'9c
 takiego, co jest autentyczn\'b9 kwintesencj\'b9 pi\'eakna i nie ma wad\'94. I zrobi\'b3 kota.
\par Do }{\i\insrsid16333443 Alicji }{\insrsid16333443 nawi\'b9zywa\'b3o wielu autor\'f3w fantastyki w rozmaitych uk\'b3adach i konfiguracjach. Zastanawia\'b3em si\'ea nawet nad daniem motta do tego opowiadania. By\'b3by to te\'bf wtedy jaki\'9c uk\'b3
on w stron\'ea Rogera Zelaznego, kt\'f3ry mocno w swoim }{\i\insrsid16333443 Amberze }{\insrsid16333443 nawi\'b9za\'b3 do }{\i\insrsid16333443 Alicji. }{\insrsid16333443 Nie ukrywam, \'bfe zainspirowa\'b3a mnie ta ksi\'b9\'bfka. Opisuj\'b9
c kota z Cheshire, zwisaj\'b9cego na konarze, mia\'b3em przed oczami t\'ea s\'b3ynn\'b9 scen\'ea z }{\i\insrsid16333443 Amberu }{\insrsid16333443 Zelaznego, kiedy w knajpie, w\'9cr\'f3d alkoholowo-haszyszowych opar\'f3w, pojawiaj\'b9 si\'ea
 Kapelusznik, Marcowy Zaj\'b9c i inni. My\'9cla\'b3em nawet, czy by nie zasygnalizowa\'e6 tego nawi\'b9zania, ale poniewa\'bf znowu by mi zarzucono, \'bfe si\'ea na kim\'9c wzoruj\'ea, da\'b3em sobie z tym spok\'f3j.
\par }{\b\i\insrsid16333443 \'84Najbardzi}{\b\i\insrsid12067974 e}{\b\i\insrsid16333443 j lubi\'ea poetyki Sienkiewicza, Chandlera i Hemingwaya\'94 \endash  o\'9cwiadczy\'b3 pan niedawno. Niestety, dzi\'9c \'bfadna z nich nie jest w cenie. Dlaczego? Co si\'ea
 sta\'b3o? Czy\'bfby utraci\'b3y ju\'bf swoje \'84szlachectwo\'94 artystyczne? Dlaczego wi\'eac jest pan tak przywi\'b9zany do mikstury z tych trzech substrat\'f3w literackich?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Co to znaczy: \'bfadna nie jest w cenie? U mnie ka\'bfda z wymienionych jest w cenie niezmiennie. A do \'84mikstury z substrat\'f3w literackich\'94, w cenie bynajmniej nie ni\'bfszych, pozwol\'ea sobie domiesza\'e6
 do dekoktu jeszcze Twaina, Remarque\rquote a, Eco, Waltariego, Perez-Reverte. Plus fantast\'f3w, oczywi\'9ccie, z Tolkienem i Lemem na czele.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ka\'bfda z tych ulubionych pana ksi\'b9\'bfek mia\'b3a bardzo wyraziste postacie literackie. Interesuj\'b9c si\'ea przesz\'b3o\'9cci\'b9, musia\'b3 pan mie\'e6 r\'f3wnie\'bf swoich ulubionych bohater\'f3w historycznych \endash  dow
\'f3dc\'f3w, buntownik\'f3w, m\'ea\'bf\'f3w stanu?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Tak\'b9 postaci\'b9 jest Napoleon, a tak\'bfe dow\'f3dcy w wojnie burskiej \endash  dzielni, zdolni, gotowi do po\'9cwi\'eace\'f1. Nie ma jednak takich os\'f3b, kt\'f3re rzeczywi\'9ccie bym wielbi\'b3. Nikogo nie postawi\'b3bym na o\'b3
tarzyku. Naprawd\'ea ci\'ea\'bfko by mi by\'b3o w tym momencie wymieni\'e6 jeden jedyny idea\'b3. Zazwyczaj rozumuj\'ea w nast\'eapuj\'b9cy spos\'f3b: w historii by\'b3o mn\'f3stwo m\'b9drych dow\'f3dc\'f3w, a nawet geniuszy militarnych, umiej\'b9
cych zadba\'e6 o swoje wojsko i nierzucaj\'b9cych go dla osobistej s\'b3awy lub medalu na bezsensown\'b9 rze\'9f, dlatego nie stawiam \'bfadnego z nich na piedestale. Oczywi\'9ccie, gdybym d\'b3u\'bfej si\'ea zastanowi\'b3, m\'f3g\'b3bym poda\'e6 wi\'ea
cej konkretnych przyk\'b3ad\'f3w, chocia\'bfby marsza\'b3ka \'afukowa, kt\'f3ry dla ratowania swoich \'bfo\'b3nierzy potrafi\'b3 przeciwstawi\'e6 si\'ea Stalinowi, cho\'e6 wcale przecie\'bf nie by\'b3 \'9cwietlan\'b9 postaci\'b9. Wymieni\'b3bym te\'bf
 starego zapijaczonego genera\'b3a Granta z wojny secesyjnej oraz jego przeciwnika, genera\'b3a Lee. To nie byli ludzie pozbawieni wad, ale jako dow\'f3dcy na trwa\'b3e zapisali si\'ea w historii wojskowo\'9cci.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Wiem, \'bfe ceni pan profesjonalizm, tak\'bfe ten wojenny. Kt\'f3ry wi\'eac z polskich dow\'f3dc\'f3w znajduje uznanie w pa\'f1skich oczach?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Na pewno Pi\'b3sudski, cho\'e6 nie wiem, czy nie na skutek og\'f3lnej legendy, kt\'f3ra go otacza.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Jego osi\'b9gni\'eacia militarne nie by\'b3y chyba zbyt wielkie...}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Bitwa warszawska by\'b3a jednak arcydzie\'b3em militarnej strategii. Oczywi\'9ccie wiem o tych wszystkich doradcach, wi\'eac powtarzam: mo\'bfliwe, \'bfe p\'b3yn\'ea na fali powszechnie przyj\'eatych s\'b9d\'f3w na temat Marsza\'b3
ka. Nasza historia niestety nie obfituje w przyk\'b3ady profesjonalist\'f3w w dziedzinie wojskowo\'9cci. Je\'9cli podnosi si\'ea czyje\'9c zas\'b3ugi, to m\'f3wi si\'ea raczej o odwadze, przelanej krwi i chwalebnej... kl\'easce.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Kiedy rozmawiamy o bohaterskiej, strace\'f1czej walce, przypominaj\'b9 mi si\'ea odwieczne drwiny z Czech\'f3w. Oni rzeczywi\'9ccie poddali si\'ea Niemcom, ale kto wie, czy ich decyzja w szerokiej perspektywie historycznej nie by
\'b3a fortunniejsza ni\'bf utrata wielkiej cz\'ea\'9cci substancji biologicznej i materialnej. Niekt\'f3rzy historycy ju\'bf maj\'b9 odwag\'ea powiedzie\'e6, \'bfe lepiej zachowa\'e6 si\'ea jak lis, ni\'bf da\'e6 si\'ea rozjecha\'e6 czo\'b3
gami. Interesuje mnie, czy dopuszcza pan tego typu my\'9clenie.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Dopuszczam. Zostali\'9cmy wychowani w przekonaniu, \'bfe zachowania takie w\'b3a\'9cnie jak Czech\'f3w w roku 1939 s\'b9 gorsze od postaw bohaterskich. Wydaje si\'ea, \'bfe mamy podej\'9ccie do tej sprawy spaczone przez nasz\'b9 histori
\'ea. Nauczyli\'9cmy si\'ea podziwia\'e6 bezsensowne Somosierry i z kretesem przegrane szale\'f1cze powstania. Kto jednak wie, czy czasem brak obrony nie jest m\'b9drzejszym rozwi\'b9zaniem? Czesi nie stracili cennego materia\'b3u ludzkiego, a \'84ca\'b3
y nar\'f3d\'94 nie musia\'b3 odbudowywa\'e6 Pragi z ruin. Teraz zreszt\'b9 coraz cz\'ea\'9cciej si\'ea m\'f3wi, \'bfe zamiast podziwia\'e6 Traugutt\'f3w, umieraj\'b9cych na stokach Cytadeli z powodu idiotycznie wznieconego powstania, warto by si\'ea
 raczej przyjrze\'e6 rozmaitym margrabiom Wielopolskim i rozwa\'bfy\'e6, czy by im paru pomnik\'f3w nie postawi\'e6.
\par Z drugiej jednak strony naszej kultury nie zmienimy: ci nasi szarpi\'b9cy si\'ea z wrogiem po lasach powsta\'f1cy z obrazk\'f3w Grottgera oraz gin\'b9ca w Warszawie akowska m\'b3odzie\'bf zawsze b\'ead\'b9 dla nas wzorami bohaterstwa, Czesi za\'9c
 pozostan\'b9 synonimem tch\'f3rzy.
\par }{\b\i\insrsid16333443 By\'b3by pan wi\'eac sk\'b3onny kwestionowa\'e6 sensowno\'9c\'e6 powstania warszawskiego?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Znowu pytanie nierozstrzygalne: i tak, i nie. Wiadomo, \'bfe powstanie warszawskie mia\'b3o w du\'bfym stopniu charakter demonstracji. Kto\'9c mo\'bfe mie\'e6 w\'b9tpliwo\'9cci, czy warto by\'b3o dla tego celu po\'9cwi\'eaci tyle istnie
\'f1, urz\'b9dzi\'e6 hekatomb\'ea ludno\'9cci i doprowadzi\'e6 do totalnej zag\'b3ady miasta, ale przecie\'bf naprawd\'ea mieli\'9cmy przeciw czemu demonstrowa\'e6. Trzeba te\'bf pami\'eata\'e6, \'bfe w pewnym momencie mechanizm wojenny zwykle wymyka si
\'ea spod kontroli. Je\'9cli ju\'bf wybucha powstanie, to czy komukolwiek przychodzi wtedy do g\'b3owy, by machn\'b9\'e6 r\'eak\'b9 i powiedzie\'e6: \'84To jest g\'b3upie, nie idziemy\'94? }{\i\insrsid16333443 (drwi\'b9co) }{\insrsid16333443 
Akurat... Wszyscy id\'b9 i bohatersko gin\'b9.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Krytycznie wyra\'bfa si\'ea pan o powsta\'f1cach zapale\'f1cach i przyw\'f3dcach, takich jak Wysocki czy Traugutt. A jak ocenia pan postaw\'ea Ch\'b3opickiego, kt\'f3ry przyj\'b9\'b3 dow\'f3dztwo powstania listopadowego, cho\'e6
 nawet przez pi\'ea\'e6 minut nie wierzy\'b3, \'bfe mo\'bfna wygra\'e6 z Rosjanami?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Nie wiem, co o tym my\'9cle\'e6, i unikam przes\'b9dzania w tego typu kwestiach. Historia ma to do siebie, \'bfe \endash  niestety \endash  niewiele o niej wiemy. Fakty s\'b9 nam serwowane przez pryzmat okre\'9clonych ideologii, s\'b3u
\'bf\'b9cych danemu re\'bfimowi. Tego nie da si\'ea zmieni\'e6. W zwi\'b9zku z tym nie mo\'bfna z historycznych wydarze\'f1 wyci\'b9ga\'e6 jednoznacznych wniosk\'f3w: ten by\'b3 kunktatorem, ten zdrajc\'b9, a ten bohaterem. Trzeba mie\'e6 \'9cwiadomo\'9c
\'e6, \'bfe nie znamy ca\'b3ej prawdy, wi\'eac nie ma co wyrokowa\'e6. Ja do fakt\'f3w historycznych podchodz\'ea dosy\'e6 ch\'b3odno i nie podniecam si\'ea nimi. Wiem, \'bfe mia\'b3y one wp\'b3yw na nasz\'b9 obecn\'b9 sytuacj\'ea, ale zag\'b3\'ea
bianie si\'ea w dyskusj\'ea, czy nale\'bfa\'b3o post\'b9pi\'e6 tak, czy inaczej, wydaje mi si\'ea ja\'b3owe. }{\i\insrsid16333443 (po chwili) }{\insrsid16333443 Naprawd\'ea, nie chcia\'b3bym ju\'bf wi\'eacej na te tematy dyskutowa\'e6, bo \'b3atwo mo\'bf
na si\'ea w nich zapl\'b9ta\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A gdyby planowa\'b3 pan napisanie powie\'9cci historycznej, opartej na losach prawdziwej, niebanalnej postaci, kogo by pan wybra\'b3?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\i\insrsid16333443 (z zastanowieniem) }{\insrsid16333443 A to mia\'b3bym powa\'bfny problem. Nikt nie jest mi na tyle bliski, \'bfebym m\'f3g\'b3 powiedzie\'e6: \'84To w\'b3a\'9cnie ten\'94. Zreszt\'b9 tak jest z wi\'eakszo\'9cci\'b9 spraw, o kt\'f3
rych si\'ea wypowiadam. Po prostu nie jestem w stanie znale\'9f\'e6 dobrego przyk\'b3adu, ilustruj\'b9cego moje s\'b3owa. Ludzie cz\'easto prosz\'b9 mnie, \'bfebym wymieni\'b3 trzy ulubione ksi\'b9\'bfki. A ja nie mog\'ea wymieni\'e6 trzech. Mog\'ea
 trzy tysi\'b9ce.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Stosunek do wybitnych postaci historycznych jest bardzo cz\'easto kluczem do zrozumienia ludzkich przekona\'f1 czy typu wra\'bfliwo\'9cci historycznej.}{\b\insrsid16333443 
\par }{\i\insrsid16333443 (wchodz\'b9c w s\'b3owo) }{\insrsid16333443 Wszystko to zalatuje mi jak\'b9\'9c mitologizacj\'b9. Oczywi\'9ccie, odnie\'9cli\'9cmy w przesz\'b3o\'9cci kilka wa\'bfnych zwyci\'eastw, wi\'eac mo\'bfna by wyci\'b9gn\'b9\'e6 par\'ea wa
\'bfnych dla naszej historii nazwisk, takich jak Chodkiewicz czy Jagie\'b3\'b3o, kt\'f3ry przecie\'bf wiktori\'ea pod Grunwaldem zawdzi\'eacza\'b3 taktyce, a nie, jak to wtedy zwykle bywa\'b3o, brutalnej przewadze. M\'f3g\'b3bym siedzie\'e6 ca\'b3\'b9
 noc nad kartk\'b9 i wypisa\'e6 ze czterdzie\'9cci takich nazwisk, tylko po co? To by\'b3y indywidualno\'9cci, ale \'bfadnej z tych postaci nie postawi\'b3bym u siebie na o\'b3tarzyku, \'bfeby k\'b3a\'9c\'e6 tam kwiaty.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Wyobra\'bfam sobie, \'bfe gdybym siad\'b3 do rozmowy z pisarzem francuskim i poprosi\'b3 go o wymienienie kilku postaci historycznych, z kt\'f3rymi chcia\'b3by wsp\'f3lnie sp\'eadzi\'e6 czas, na pewno sypn\'b9\'b3by je jak z r\'ea
kawa i na pewno, wszystko jedno, czy by\'b3by to genera\'b3 de Gaulle, marsza\'b3ek Foch, P\'e9tain czy kto\'9c inny, pozwoli\'b3oby to na podj\'eacie dysputy na temat jego aktualnych pogl\'b9d\'f3
w politycznych. Teraz natomiast rozmawiam z pisarzem polskim, mocno przecie\'bf zanurzonym w materii historycznej, a on mi m\'f3wi: \'84Nie ma nikogo takiego\'94. Albo: \'84Musia\'b3bym si\'ea d\'b3ugo zastanawia\'e6.\'94 To dziwne.}{\insrsid16333443 

\par Poniewa\'bf co rzuc\'ea nazwisko, od razu pojawia si\'ea pytanie \endash  a dlaczego nie kto\'9c inny? I Czarniecki by si\'ea nadawa\'b3, i Chodkiewicz, i Pi\'b3sudski, a nawet brat Mieszka I \endash  \'8ccibor, kt\'f3ry walczy\'b3 pod Cedyni\'b9
. A jak si\'eagn\'ea do podr\'eacznika historii i przypomn\'ea sobie o kolejnych bitwach, to dorzuc\'ea jeszcze paru innych. Broni\'ea si\'ea wi\'eac przed ustawianiem: ten jest }{\i\insrsid16333443 number one, }{\insrsid16333443 ten }{\i\insrsid16333443 
number two}{\insrsid16333443 ...}{\i\insrsid16333443  }{\insrsid16333443 Nie jestem w stanie b\'b3yskawicznie stwierdzi\'e6, czy Czarniecki by\'b3 lepszy od Chodkiewicza, a oni obaj razem lepsi od \'af\'f3\'b3kiewskiego.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A mo\'bfe pan jest po prostu zdegustowany, bo tak naprawd\'ea to dostawali\'9cmy g\'b3\'f3wnie w przesz\'b3o\'9cci w dup\'ea? Patrzy pan na tysi\'b9c lat naszych dziej\'f3w i pyta sam siebie: Gdzie s\'b9 ci wielcy wodzowie? Gdzie s
\'b9 te wielkie czyny?}{\insrsid16333443 
\par }{\i\insrsid16333443 (cierpko) }{\insrsid16333443 Pewnie tak.
\par }{\b\i\insrsid16333443 My\'9cli pan, \'bfe tylko nasza historia jest w ten spos\'f3b naznaczona? I dlaczego tak si\'ea dzieje?}{\insrsid16333443 
\par Diabli wiedz\'b9, dlaczego, ale wiele wskazuje na to, \'bfe w\'b3a\'9cnie tak jest. By\'b3y wprawdzie zwyci\'eastwa epokowe, jak to pod Grunwaldem. Ta bitwa mia\'b3a faktycznie znaczenie na skal\'ea europejsk\'b9, je\'9cli nie \'9cwiatow\'b9. Pa\'f1
stwo zakonne wydawa\'b3o si\'ea nie do pokonania i Krzy\'bfacy wchodzili na nasze ziemie, kiedy tylko mieli na to ochot\'ea \endash  czy to na wypraw\'ea \'b3upie\'bfcz\'b9, czy to w celu demonstracji swojej si\'b3y. \'a3okietkowi uda\'b3o si\'ea
 wprawdzie raz pobi\'e6 ich stra\'bf tyln\'b9, ale gdy reszta zakonnych rycerzy wr\'f3ci\'b3a, z miejsca uciek\'b3. Dopiero Jagie\'b3\'b3o z\'b3ama\'b3 t\'ea pot\'eag\'ea, cho\'e6, rzecz jasna, jego zwyci\'eastwo nie zosta\'b3o wykorzystane. Zawa\'bfy\'b3
y tu przede wszystkim interesy litewskie, o czym dok\'b3adnie pisze Jasienica.
\par Uda\'b3o nam si\'ea posadzi\'e6 na chwil\'ea cara, czy raczej awanturnika, na tronie moskiewskim i przez jaki\'9c czas trz\'ea\'9cli\'9cmy Kremlem i ca\'b3\'b9 Rusi\'b9. Doprowadzili\'9cmy do smuty; czy to nie by\'b3o jak na tamte czasy wielkim zwyci\'ea
stwem? Ju\'bf nie wspominam o Wiedniu i o Batorym. Oczywi\'9ccie, historia przyzwyczai\'b3a nas do bitew, o kt\'f3rych mo\'bfna by\'b3o potem powiedzie\'e6 tylko tyle, \'bfe dzielnie walczyli\'9cmy. Nie brakowa\'b3o bohaterskiego brania w dup\'ea. W ca
\'b3ej naszej historii bodaj\'bfe jedno powstanie tylko zako\'f1czy\'b3o si\'ea sukcesem \endash  wielkopolskie. Wszystkie inne by\'b3y hekatomb\'b9 i masakr\'b9.
\par Ja jednak nie podniecam si\'ea nasz\'b9 przesz\'b3o\'9cci\'b9. Trzeba j\'b9 zna\'e6, rozumie\'e6, mie\'e6 do niej jaki\'9c stosunek, ale spokojny. Nie ma potrzeby si\'ea emocjonowa\'e6. Nie ma w naszej historii takich wydarze\'f1, kt\'f3re nale\'bfa\'b3
oby zapisywa\'e6 na czarnych kartach, bo tak by\'b3y tragiczne. I odwrotnie \endash  nic takiego w niej si\'ea nie zdarzy\'b3o, co warto by spisa\'e6 na kartach kapi\'b9cych od z\'b3ota i stawia\'e6 o\'b3tarze. Mieli\'9cmy histori\'ea tak\'b9 jak ka\'bf
dy inny kraj \endash  by\'b3y wzloty, by\'b3y upadki, czasami mieli\'9cmy strasznego pecha. Ale b\'b3\'b9d tkwi\'b3 u pocz\'b9tk\'f3w: \'9fle wybrali\'9cmy religi\'ea. Przecie\'bf gdyby nie kontrreformacja, nie dosz\'b3oby do rozbior\'f3w. Stracili\'9c
my niepodleg\'b3o\'9c\'e6 przez Rzym, przez papiestwo, kt\'f3re zmusi\'b3o nas do wzniesienia sztandaru kontrreformacji.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Zdaj\'ea sobie spraw\'ea, \'bfe zwracam si\'ea do pana troch\'ea jak do historiozofa...}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 A ja jestem tylko historykiem z zami\'b3owania, a nie naukowcem.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Mo\'bfna znale\'9f\'e6 dobre strony tej sytuacji \endash  historyk z pewno\'9cci\'b9 nie powa\'bfy\'b3by si\'ea na ryzykowne tezy, bo nie pozwoli\'b3aby mu na to metodologia. A pan...}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 A ja mog\'ea sobie pomedytowa\'e6, bo jestem dyletantem i takie jest moje prawo. Nie ukrywam, \'bfe wiele fakt\'f3w historycznych znam wy\'b3\'b9cznie z literatury, nie z opracowa\'f1, i to mi wystarczy. }{\i\insrsid16333443 (\'9cmiej
\'b9c si\'ea) }{\insrsid16333443 Nie analizowa\'b3em naukowych \'9fr\'f3de\'b3 na temat Borodino, poniewa\'bf czyta\'b3em To\'b3stoja. Nie zg\'b3\'eabia\'b3em monografii bitwy pod Waterloo, bo znam }{\i\insrsid16333443 N\'eadznik\'f3w, }{\insrsid16333443 
gdzie jest ona ca\'b3kiem nie\'9fle opisana. A jak zdobyto Jerozolim\'ea, wiem od Kossak-Szczuckiej.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Mnie jednak ci\'b9gle zastanawia, dlaczego Polska wyda\'b3a tak ma\'b3o wielkich strateg\'f3w i m\'ea\'bf\'f3w stanu. My\'9cli pan, \'bfe to jaki\'9c syndrom?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Zap\'eadza mnie pan w kozi r\'f3g. Naprawd\'ea trudno odpowiedzie\'e6 na to pytanie. \'afyj\'ea z pewnym syndromem, baga\'bfem polsko\'9cci, kt\'f3ry jest wa\'bfn\'b9 cz\'ea\'9cci\'b9 naszej kultury. I niech sobie b\'eadzie. Ale, na mi
\'b3y B\'f3g, on wcale nie dominuje nad nami! Przynajmniej ja nie czuj\'ea si\'ea a\'bf takim polonofilem. \'d3w baga\'bf to polskie legendy i antylegendy jednocze\'9cnie, poniewa\'bf to si\'ea w trakcie mojego \'bfycia ci\'b9gle zmienia\'b3
o: bohaterowie degradowani byli do poziomu zdrajc\'f3w, wstecznik\'f3w i czarnej sotni, a za chwil\'ea znowu windowano ich na piedesta\'b3y. Pami\'eatam jeszcze, jak w szkole uczono mnie, \'bfe Pi\'b3sudski by\'b3 agentem niemieckiego wywiadu. Ska\'bf
ono nas tym w pewnym stopniu i by\'e6 mo\'bfe dlatego jestem taki ostro\'bfny w ferowaniu ocen. Gdyby przysz\'b3o mi pisa\'e6 o jakim\'9c wielkim m\'ea\'bfu, na pewno nie\'9fle bym si\'ea wy\'bfy\'b3, konstruuj\'b9c fabu\'b3\'ea
 na bazie kontrowersyjnych, niejednoznacznych wydarze\'f1. Z pisarskieg}{\insrsid5386600 o punktu wi}{\insrsid16333443 dzenia by\'b3oby to dla mnie ciekawe. Tylko taki spos\'f3
b pisania o historii do mnie przemawia. Nie odpowiada mi za to ani sadzanie na z\'b3otym tronie, ani odbr\'b9zawianie. Natomiast pokazywanie roli przypadku w historii, zbiegu okoliczno\'9cci czy sytuacji wyboru wydaje mi si\'ea interesuj\'b9ce.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid14104548 Zgodzi\'b3by si\'ea pan z tez\'b9, \'bfe mamy takich m\'ea\'bf\'f3w stanu i polityk\'f3w, jakie jest spo\'b3ecze\'f1stwo? Ze s\'b9 oni w jakim\'9c stopniu odbiciem naszego stanu duchowego i moralnego?}{
\b\insrsid16333443\charrsid14104548 
\par }{\insrsid16333443 M\'ea\'bfowie stanu zostaj\'b9 nimi przez przypadek. Dzieje si\'ea tak przez kaprys w\'b3adcy czy chwilow\'b9 ambicj\'ea ludzk\'b9. M\'f3wienie, \'bfe tacy politycy, jakie spo\'b3ecze\'f1stwo, tr\'b9ci metafizyk\'b9
. A metafizyki nie ma w tym na pewno za grosz.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid14104548 Jaki\'9c czas temu ukaza\'b3a si\'ea ksi\'b9\'bfka Andrewa Nagorskiego pod tytu\'b3em }{\b\insrsid16333443\charrsid14104548 Stacja ko\'f1cowa \endash  Wiede\'f1, }{\b\i\insrsid16333443\charrsid14104548 po\'9cwi\'ea
cona hitleryzmowi. Autor, sk\'b9din\'b9d dziennikarz \'84Newsweeka\'94, wyra\'9fnie postawi\'b3 pytanie: czy to nar\'f3d niemiecki wyprodukowa\'b3 sobie Hitlera, czy na odwr\'f3t \endash  Hitler urobi\'b3 sobie spo\'b3ecze\'f1stwo?}{
\b\insrsid16333443\charrsid14104548 
\par }{\insrsid16333443 I nie tr\'b9ci to, wed\'b3ug pana, metafizyk\'b9? Bo dla mnie strasznie. Przecie\'bf hitleryzm to by\'b3 przypadek, zakr\'eat historyczny, mocno uwarunkowany okre\'9clonymi, dziejowymi czynnikami. Owszem, m\'f3wi si\'ea o mentalno\'9c
ci niemieckiej. Obawiam si\'ea jednak, \'bfe my\'9cl\'b9c w ten spos\'f3b, za bardzo ulegamy stereotypom, idziemy na ich lep.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid14104548 Spyta\'b3em o to Nagorskiego. Odpowiedzia\'b3, \'bfe w jego najg\'b3\'eabszym przekonaniu jednostki tego typu po prostu pojawiaj\'b9 si\'ea na arenie spo\'b3ecznej same z siebie i podporz\'b9dkowuj\'b9 sobie masy.}{
\b\insrsid16333443\charrsid14104548 
\par }{\insrsid16333443 Te\'bf tak uwa\'bfam. Oczywi\'9ccie, musi istnie\'e6 sprzyjaj\'b9cy grunt dla tych jednostek. Pewnie nazwisk wielu z nich nie znamy, bo nie zapisa\'b3y si\'ea w anna\'b3ach historii. Wierz\'ea jednak w to, \'bf
e w pewnych momentach dziejowych osoby czy grupy s\'b9 w stanie zgromadzi\'e6 zwolennik\'f3w, zdoby\'e6 w\'b3adz\'ea czy cho\'e6by rz\'b9d dusz. Dobrze by by\'b3o, gdyby mechanizmy tych proces\'f3w by\'b3
y znane i proste do odszyfrowania. Wtedy, w razie czego, \'b3atwo znale\'9fliby\'9cmy remedium. Niestety, praktyka dowodzi, \'bfe jest inaczej.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Niestety. I wtedy czasem mi\'b3o si\'ea schroni\'e6 w literatur\'ea. Zastanawiam si\'ea, jakie by\'b3y pocz\'b9tki pa\'f1skiego romansu z }{\b\insrsid16333443 fantasy? }{\b\i\insrsid16333443 O dzieci\'eacych iluminacjach ju\'bf m
\'f3wili\'9cmy: Bradbury, Lem, Harrison. A kiedy i w jakiej postaci odkry\'b3 pan }{\b\insrsid16333443 fantasy?}{\insrsid16333443 
\par Przez d\'b3ugi czas fantastyka istnia\'b3a w naszym kraju w standardach tego w\'b3a\'9cnie \'84Skalnego nurka\'94, czyli klasycznej, \'84twardej\'94 SF. Pierwsz\'b9 za\'9c ksi\'b9\'bfk\'b9 }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 jak\'b9 przeczyta
\'b3em, by\'b3 Tolkien. By\'b3em wtedy zreszt\'b9 g\'b3\'eaboko przekonany, \'bfe jest on jedyny w swoim rodzaju i \'bfe wi\'eacej tego typu utwor\'f3w nie ma. Oczywi\'9ccie, wpada\'b3y mi czasem w oczy kolorowe ok\'b3adki, na kt\'f3rych wida\'e6 by\'b3
o jak\'b9\'9c go\'b3\'b9 bab\'ea w a\'bfurowym staniku, smoka o fallicznych kszta\'b3tach, na \'9ccianie skalnej zamek, a gdzie\'9c z boku rycerza z mieczem, ale mia\'b3em to za ch\'b3am. Pami\'eatam jednak, \'bfe kt\'f3rego\'9c razu kupi\'b3
em sobie w Amsterdamie, do poczytania wieczorem w hotelu, ksi\'b9\'bfk\'ea Ursuli K. Le Guin. By\'b3 to co prawda trzytomowy cykl, ale kupi\'b3em tylko jeden tom, dla sprawdzenia i oszcz\'eadno\'9cci. Skutek by\'b3 taki, \'bfe skoro \'9cwit polecia\'b3
em do sklepu po drugi i trzeci. I wtedy pomy\'9cla\'b3em sobie: \'84Aha, ta cholerna }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 to nie tylko Tolkien!\'94 Nadal jednak pewno\'9cci nie mia\'b3em i zdecydowanie cz\'ea\'9cciej kupowa\'b3em klasyczn\'b9
 SF, g\'b3\'f3wnie autor\'f3w tak zwanej Nowej Fali \endash  Zelaznego, Ellisona, Spinrada, Delany\rquote ego. Lektury te pozwala\'b3y mi wytycza\'e6 sobie drog\'ea i kszta\'b3towa\'e6 koncepcje, kt\'f3re ju\'bf pod\'f3wczas pojawia\'b3y mi si\'ea w g\'b3
owie.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Czyli kiedy pan debiutowa\'b3, o polskiej }{\b\insrsid16333443 fantasy }{\b\i\insrsid16333443 nie m\'f3g\'b3 pan zbyt wiele wiedzie\'e6.}{\insrsid16333443 
\par Kiedy pisa\'b3em to opowiadanie na konkurs \'84Fantastyki\'94, by\'b3em g\'b3\'eaboko przekonany, \'bfe b\'ead\'ea jedynym, kt\'f3ry poruszy ten temat, a nawet je\'bfeli kto\'9c zna }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 
to na pewno tego gatunku nie uprawia. Wydawa\'b3o mi si\'ea naiwnie, \'bfe wszystkie opowiadania b\'ead\'b9 napisane w stylu tradycyjnym, a zatem b\'eadzie si\'ea w nich lata\'b3o na kosmolotach i strzela\'b3o z blaster\'f3w do zielonych ludzik\'f3
w, przy czym wiadomo, \'bfe ludziki s\'b9 zielone tylko ze wzgl\'eadu na cenzur\'ea z Mysiej, tak naprawd\'ea strzelamy do czerwonych. O tym, jak bardzo si\'ea myli\'b3em, przekona\'b3em si\'ea du\'bfo, du\'bfo p\'f3\'9fniej, gdy kto\'9c z \'f3
wczesnej redakcji \'84Fantastyki\'94 zdradzi\'b3 mi, \'bfe oko\'b3o dziewi\'ea\'e6dziesi\'b9t procent nades\'b3anych opowiada\'f1 by\'b3o fantasy w\'b3a\'9cnie. Tych w stylu \'84smok, miecz i go\'b3a baba\'94.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Debiutowa\'b3 pan w dojrza\'b3ym wieku, wchodz\'b9c tym samym w bardzo m\'b3ode \'9crodowisko, bo tacy w\'b3a\'9cnie pisarze tworz\'b9 kr\'b9g autor\'f3w }{\b\insrsid16333443 fantasy. }{\b\i\insrsid16333443 Jakie to uczucie? Nie mia
\'b3 pan syndromu }{\b\insrsid16333443 oldboya?}{\insrsid16333443 
\par }{\i\insrsid16333443 (z zastanowieniem) }{\insrsid16333443 Rzeczywi\'9ccie, nie by\'b3o to proste i \'b3\'b9czy\'b3o si\'ea z wieloma nieprzyjemno\'9cciami. Po pierwsze, nikt mnie w tej bran\'bfy nie zna\'b3. Ca\'b3e tworz\'b9
ce w tym nurcie towarzystwo wywodzi\'b3o si\'ea bowiem w\'b3a\'9cciwie z jednego pnia, z towarzystw mi\'b3o\'9cnik\'f3w fantastyki. Zasada ich dzia\'b3ania by\'b3a prosta: grupka fan\'f3w sprowadza\'b3a ksi\'b9\'bfki z zagranicy, w\'b3asnym sumptem t\'b3
umaczy\'b3a je i powiela\'b3a; kto\'9c mia\'b3 wideo (a w tamtych czasach by\'b3o to por\'f3wnywalne z posiadaniem w\'b3asnego F-16), wi\'eac w nabo\'bfnym skupieniu ogl\'b9dano na nim }{\i\insrsid16333443 Blade Runnera }{\insrsid16333443 
w wersji oryginalnej. Z takich w\'b3a\'9cnie klub\'f3w wyro\'9cli p\'f3\'9fniejsi pisarze, wydawcy i t\'b3umacze, czyli ca\'b3a samowystarczalna dywizja. W takiej grupie ka\'bfdy outsider by\'b3 podejrzany.
\par Autorem prozy fantastycznej m\'f3g\'b3 zosta\'e6 wy\'b3\'b9cznie kto\'9c, kto t\'ea proz\'ea uwielbia\'b3. Je\'9cli j\'b9 uwielbia\'b3, nale\'bfa\'b3 do fanklubu, a sw\'f3j debiutancki tekst publikowa\'b3 w fanzinie. Dopiero po dobrym przyj\'eaciu m\'f3g
\'b3 pomy\'9cle\'e6 o przekazaniu go redakcji \'84Fantastyki\'94, kt\'f3ra sk\'b9din\'b9d wywodzi\'b3a si\'ea niemal w ca\'b3o\'9cci ze \'9crodowiska fan\'f3w. Spoza uk\'b3adu by\'b3 tylko Adam Hollanek \endash  starszy pan, kt\'f3rego odg\'f3
rnie narzucono zespo\'b3owi, by pilnowa\'b3 podejrzanej m\'b3odzie\'bfy. Wtedy zreszt\'b9 nie by\'b3o jeszcze za bardzo wiadomo, co to takiego ta fantastyka. A nu\'bf to jaka\'9c \'84przykrywka\'94, skoro dzia\'b3aj\'b9 tam tacy ludzie jak Parowski, J\'ea
czmyk czy Oramus? I nagle pewnego dnia \endash  zupe\'b3nie niespodziewanie \endash  w konkursie zorganizowanym przez \'84Fantastyk\'ea\'94 pierwsze trzy miejsca zaj\'eali kompletnie nieznani autorzy: Huberath \endash  in\'bfynier, kt\'f3ry nigdzie wcze
\'9cniej si\'ea nie udziela\'b3, Suliga \endash  \'b3\'f3dzki pisarz zajmuj\'b9cy si\'ea mi\'eadzy innymi tarotem \endash  oraz ja. Potem zacz\'eato wi\'eac zaprasza\'e6 mnie na rozmaite zjazdy i konwentykle, na kt\'f3re nie mia\'b3em jednak ochoty je\'9f
dzi\'e6, bo uwa\'bfa\'b3em, \'bfe wykona\'b3em ju\'bf swoje zadanie. Napisa\'b3em zauwa\'bfone i nagrodzone opowiadanie, ale jako\'9c nie czu\'b3em si\'ea zwi\'b9zany z instytucj\'b9 pod nazw\'b9 \'84fantastyka\'94.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Czyli nie u\'9cwiadamia\'b3 pan sobie, \'bfe w\'b3a\'9cnie na tych konwentyklach zbiera si\'ea pana elektorat, od kt\'f3rego ca\'b3kowicie zale\'bfy pana kariera pisarska?}{\insrsid16333443 
\par Pod\'f3wczas my\'9cla\'b3em, \'bfe to nie jest \'bfaden problem i je\'9cli nast\'eapny konkurs og\'b3osz\'b9 na przyk\'b3ad \'84M\'f3wi\'b9 wieki\'94 lub \'84\'afyjmy d\'b3u\'bfej\'94, to te\'bf w nim wystartuj\'ea. Co to za r\'f3\'bfnica? \endash  my\'9c
la\'b3em. Po nagrodzie, jak\'b9 otrzyma\'b3em za \'84Wied\'9fmina\'94 na zje\'9fdzie mi\'b3o\'9cnik\'f3w fantastyki w Warszawie, wszystko zacz\'ea\'b3o si\'ea jednak zmienia\'e6. By\'b3em ju\'bf w dobrych uk\'b3adach z Ma\'e6kiem Parowskim, kt\'f3
ry pomaga\'b3 mi w wydaniu pierwszego zbiorku opowiada\'f1, mia\'b3em za sob\'b9 ju\'bf kilka tekst\'f3w zamieszczonych w \'84Fantastyce\'94 oraz wywiad przeprowadzony ze mn\'b9 przez Ziemkiewicza, pod\'f3wczas sta\'bfysty w redakcji. Wtedy w\'b3a\'9c
nie dowiedzia\'b3em si\'ea, \'bfe klub spod Olsztyna organizuje kolejny konwentykiel. Parowski namawia\'b3 mnie, przekonuj\'b9c, \'bfe musz\'ea si\'ea wreszcie prze\'b3ama\'e6 i pojecha\'e6. Obieca\'b3em zatem, \'bfe przyjad\'ea. Ubra\'b3em si\'ea jak g
\'b3upi \endash  pracowa\'b3em w handlu zagranicznym, wi\'eac by\'b3em przekonany, \'bfe je\'9cli cz\'b3owiek udaje si\'ea na spotkanie z czytelnikami, to powinien przyzwoicie wygl\'b9da\'e6. W\'b3o\'bfy\'b3em garnitur. I krawat. I si\'ea zacz\'ea\'b3
o. Patrzyli na mnie jak na ostatniego kretyna.
\par }{\b\i\insrsid16333443 By\'b3 pan najstarszy na sali?}{\insrsid16333443 
\par Nie, Parowski jest moim r\'f3wie\'9cnikiem, J\'eaczmyk jest starszy... Z pewno\'9cci\'b9 jednak wyr\'f3\'bfnia\'b3em si\'ea na sali kolorem w\'b3os\'f3w. Jeszcze w tym nieszcz\'easnym krawacie... Sko\'f1czy\'b3o si\'ea tym, \'bfe kto\'9c pu\'9cci\'b3
 plotk\'ea, i\'bf jestem ubekiem, nas\'b3anym przez olszty\'f1sk\'b9 komend\'ea, \'bfeby obserwowa\'e6 m\'b3\'f3d\'9f i baczy\'e6, czy nie m\'f3wi czego\'9c z\'b3ego o towarzyszu Bre\'bfniewie. Bo mo\'bfe m\'b3odzi fantazjuj\'b9
 o innym ustroju w Polsce ni\'bf socjalizm? By\'b3em wtedy jeszcze na tyle neoficko g\'b3upi, \'bfe chodzi\'b3em na wszystkie spotkania i dyskusje \endash  z redaktorami, wydawcami, t\'b3umaczami... Potem zm\'b9drza\'b3em \endash  na \'bf
adne spotkania nie chodzi\'b3em, tylko siedzia\'b3em z innymi autorami w barze i z nimi dyskutowa\'b3em o sztuce. Niekiedy i przez dob\'ea nie wychodzi\'b3o si\'ea z baru.
\par Wr\'f3\'e6my jednak do Olsztyna: odbywa si\'ea w\'b3a\'9cnie spotkanie z zespo\'b3em redakcyjnym \'84Fantastyki\'94, gadu-gadu o rozwoju, autorach, planach wydawniczych. Siedz\'ea w pierwszym rz\'eadzie, a Marek Oramus bacznie mi si\'ea przygl\'b9
da i nagle, wchodz\'b9c komu\'9c w zdanie, pyta: \'84Prosz\'ea pana, a pan to co\'9c z fantastyki czyta\'b3?\'94 A ja na to: \'84Dzisiaj?\'94 I wymieni\'b3em jaki\'9c \'9cwie\'bfy tytu\'b3, przywieziony \'9cwie\'bfutko z zagranicy. To by\'b3 }{
\insrsid16394518 Z}{\insrsid16333443 elazny. Oramus otworzy\'b3 usta, poniewa\'bf nie czytywa\'b3 w \'bfadnym obcym j\'eazyku. \'84A, to przepraszam\'94 \endash  powiedzia\'b3. On naprawd\'ea by\'b3 przekonany, \'bfe wys\'b3ali mnie z jakiego\'9c
 komitetu PZPR, wi\'eac chcia\'b3 zrobi\'e6 cyrk przy wszystkich.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid12134736 Zosta\'b3 pan w ko\'f1cu zaakceptowany przez to \'9crodowisko?}{\b\insrsid16333443\charrsid12134736 
\par }{\insrsid16333443 Tak, dzi\'eaki mojej spolegliwo\'9cci i ludycznemu charakterowi do\'9c\'e6 szybko pozby\'b3em si\'ea odium powa\'bfnego \'84dziadka\'94, z kt\'f3rym nie mo\'bfna si\'ea bawi\'e6. Inni mieli z tym jednak nieraz spore problemy \endash 
 przyje\'bfd\'bfali na spotkania, ale byli poddani towarzyskiemu ostracyzmowi. Nie zapraszano ich do pokoj\'f3w, nie pito z nimi. Ja natomiast bardzo szybko zdoby\'b3em tam sobie kup\'ea znajomych. Wrog\'f3w zreszt\'b9 te\'bf
. To byli ciekawi ludzie, indywiduali\'9cci.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid12134736 No, mo\'bfe i ciekawi, ale te\'bf konkurenci. Jaki ma pan stosunek do ich pisarstwa?}{\b\insrsid16333443\charrsid12134736 
\par }{\insrsid16333443 Unikam odpowiedzi na takie pytania jak ognia, wi\'eac prosz\'ea mnie o to w og\'f3le nie pyta\'e6. Mog\'ea panu powiedzie\'e6, na kim si\'ea wzorowa\'b3em, w kim si\'ea kocha\'b3em, je\'bfeli chodzi o }{\i\insrsid16333443 fantasy }{
\insrsid16333443 zachodni\'b9, i jak wygl\'b9da\'b3a moja droga do fascynacji tym gatunkiem, ale nauczony smutnym do\'9cwiadczeniem \endash  na temat polskich autor\'f3w, obecnie uprawiaj\'b9cych fantastyk\'ea, nie powiem ani s\'b3owa.
\par }{\i\insrsid16333443 (martyrologicznie) }{\b\i\insrsid16333443\charrsid12134736 No tak, mo\'bfe to pana pocieszy, ale poza fantastyk\'b9 jest to samo. O polskich pisarzach lepiej milcze\'e6, ale nawet i wtedy mog\'b9 si\'ea obrazi\'e6. \'8crodowisko }{
\b\insrsid16333443\charrsid12134736 fantasy }{\b\i\insrsid16333443\charrsid12134736 to jednak chyba troch\'ea inny \'9cwiat, bo stanowi rodzaj zamkni\'eatego, elitarnego klubu, mo\'bfe nawet pisarskiej \'84mafii\'94. Czym si\'ea r\'f3\'bfni\'b9 od g\'b3
\'f3wnonurtowc\'f3w? Czy cechuje ich gettowy solidaryzm? W jakich sytuacjach? Czy czytaj\'b9 swoje ksi\'b9\'bfki z zawi\'9cci\'b9, jak mainstreamowcy, czy \endash  przeciwnie \endash  zawi\'b9zuj\'b9}{\b\i\insrsid16333443  zawodowe koalicje i s\'b9
 jak zwarta za\'b3oga? Jakie wnioski wyci\'b9gn\'b9\'b3 pan z tych kontakt\'f3w?}{\insrsid16333443 
\par Powinienem w zasadzie trzyma\'e6 si\'ea jakiej\'9c linii solidarno\'9cciowej, broni\'e6 konfraterni, trzyma\'e6 wsp\'f3lny front, ale co mi tam, niechaj prawda zwyci\'ea\'bfa. Pisarze fantastyczni s\'b9 znacznie gorsi od mainstreamowych. S\'b9
 takim samym k\'b3\'eabowiskiem zawistnych i k\'b9\'9cliwych \'bfmij, jak g\'b3\'f3wnonurtowcy. Ale g\'b3\'f3wnonurtowcy s\'b9 w swej \'bfmijowato\'9cci uczciwsi. S\'b9 po prostu \'bfmijami. Nie markuj\'b9 \'84braterstwa broni\'94. I nie udaj\'b9 przyja
\'9fni.
\par }{\b\i\insrsid16333443 To co \'84fanta\'9cci\'94 robi\'b9 na Polconach? Pij\'b9, \'bfeby \'b3atwiej znie\'9c\'e6 rywali?}{\insrsid16333443 
\par Wzgl\'eadem tego, co pisarze robi\'b9 na Polconach \endash  odpowiem tak: Polcony, drogi i szanowny panie, to imprezy zamkni\'eate i elitarne. By si\'ea dowiedzie\'e6, co si\'ea tam dzieje, trzeba tam by\'e6. Zaproszonym.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ale nie nale\'bf\'ea do \'84familii\'94, nie by\'b3em zaproszony, wi\'eac \endash  przebieraj\'b9c nogami w oczekiwaniu na t\'ea szcz\'easn\'b9 chwil\'ea \endash  wypytuj\'ea pana. Z jakimi klasykami }{\b\insrsid16333443 fantasy }{
\b\i\insrsid16333443 spotka\'b3 si\'ea pan osobi\'9ccie? W jakich okoliczno\'9cciach i czy z tego co\'9c ciekawego wynikn\'ea\'b3o? Literackie przyja\'9fnie (i antypatie) w gronie }{\b\i\insrsid6384522 kodyfikator\'f3w}{\b\i\insrsid16333443 
 gatunku czasem okazuj\'b9 si\'ea kluczowe dla p\'f3\'9fniejszych wybor\'f3w artystycznych...}{\insrsid16333443 
\par Traktuj\'b9c autor\'f3w fantasy i SF \'b3\'b9cznie, bo zwykle inaczej si\'ea nie da, pozna\'b3em Harry\rquote ego Harrisona, Roberta Sheckleya, Terry\rquote ego Pratchetta, George\rquote a R.R. Martina, Roberta Holdstocka, Joe Halde
mana, Tima Powersa, Iana Watsona, Bruce\rquote a Stirlinga, Guya Gavriela Kaya, Stephena Lawheada, Ondrzeja Neffa... Wi\'eacej grzech\'f3w chwilowo nie pami\'eatam. Wymienionych \endash  i licznych niewymienionych \endash  spotyka\'b3
em na konwentach, polskich i zagranicznych, na imprezach, na kt\'f3re my, pisarze, bywamy zapraszani. Z niekt\'f3rymi wsp\'f3\'b3zaproszonymi nie zamieni\'b3em ani s\'b3owa, z niekt\'f3rymi jakie\'9c trzy do o\'9cmiu, z niekt\'f3rymi znacznie wi\'ea
cej i nawet sympatycznie. Absolutnie nie dysponuj\'ea jednak o tych ludziach wiedz\'b9, kt\'f3ra upowa\'bfnia\'b3aby mnie do jakiejkolwiek opinii, nie wspominaj\'b9c o os\'b9dzie.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid11817102 Bardzo wysok\'b9 ocen\'ea wys\'b3a}{\b\i\insrsid2759288 wi\'b3 pan mi\'b3o\'9cnikom fantastyki: \'84}{\b\i\insrsid16333443\charrsid11817102 Jest to grupa raczej sta\'b3a, dobrze zorganizowana i regularnie si\'ea
 spotykaj\'b9ca na r\'f3\'bfnego rodzaju Polconach itp. To du\'bfe zaplecze, ci ludzie \'9cwietnie si\'ea znaj\'b9 na tej literaturze i doskonale wiedz\'b9, czego chc\'b9 \endash  \'bfadnego ch\'b3amu im si\'ea nie wci\'9cnie\'94. Nieco inny obraz tego 
\'9crodowiska przynosz\'b9 badania socjologiczne. Wed\'b3ug nich }{\b\insrsid16333443\charrsid11817102 fantasy }{\b\i\insrsid16333443\charrsid11817102 przyci\'b9ga ludzi m\'b3odych, niezaradnych \'bfyciowo i spo\'b3ecznie wyobcowanych, co uczeni t\'b3
umacz\'b9 zawart\'b9 w tej literaturze ofert\'b9 ucieczki poza realny, zbyt trudny (intelektualnie, moralnie i fizycznie) \'9cwiat. Lem m\'f3wi\'b3 podobnie: czytelnicy fantastyki (cho\'e6 on my\'9cla\'b3 g\'b3\'f3wnie o SF) to m\'b3odzi ludzie p\'b3ci m
\'easkiej, nie radz\'b9cy sobie z rzeczywisto\'9cci\'b9, maj\'b9cy k\'b3opoty z p\'b3ci\'b9 przeciwn\'b9 i \'84emigruj\'b9cy\'94 w \'9cwiat literatury etc. Czy pana obserwacje potwierdzaj\'b9 te diagnozy?}{\b\insrsid16333443\charrsid11817102 
\par }{\insrsid16333443 Ju\'bf m\'f3wi\'b3em o tym wcze\'9cniej. Kosza\'b3ki-opa\'b3ki. Dyrdyma\'b3y totalne, przybrane w maski \'84wynik\'f3w bada\'f1 socjologicznych\'94. Znowu bezkrytycznie za Campbellem: czytelnik SF to }{\i\insrsid16333443 adolescent ma
\'b3e, }{\insrsid16333443 dorastaj\'b9cy ch\'b3opiec, do tego niezbyt rozgarni\'eaty, \'bfyciowo ma\'b3o zaradny, l\'eakaj\'b9cy si\'ea p\'b3ci przeciwnej i cierpi\'b9cy na }{\i\insrsid16333443 eiaculatio praecox. }{\insrsid16333443 Z punktu widzenia kogo
\'9c, kto \endash  jak ja \endash  zna rzeczy z autopsji, s\'b9 to twierdzenia tak bzdurne, \'bfe wniosek mo\'bfe by\'e6 tylko jeden. Wyniki tych \'84bada\'f1\'94 s\'b9 odbiciem ignorancji badaczy. Czasami za\'9c s\'b3u\'bf\'b9 do podparcia jakiej\'9c
 demagogicznej, z g\'f3ry postawionej tezy, brzmi\'b9cej: \'84I kt\'f3\'bf m\'f3g\'b3by to czyta\'e6?\'94 Czasami: egzemplifikacji w\'b3asnych ch\'eaci i pragnie\'f1. Takie ma\'b3e }{\i\insrsid16333443 wishful thinking: }{\insrsid16333443 \'84Chcia\'b3
bym, by ci osobnicy byli w\'b3a\'9cnie tacy, to by wiele t\'b3umaczy\'b3o...\'94
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid11817102 Panu mog\'b9 nie odpowiada\'e6 te diagnozy, ale nie ma powodu, by ich nie zweryfikowa\'e6. Wyczyta\'b3em kiedy\'9c w jakim\'9c czasopi\'9cmie literaturoznawczym, \'bfe projekcja zbiorowa oczekiwa\'f1 fan\'f3w }{
\b\insrsid16333443\charrsid11817102 fantasy }{\b\i\insrsid16333443\charrsid11817102 to model kiczu. Podobny obraz mo\'bfna wyczyta\'e6 z bada\'f1 rynkowych. Tymczasem z tego, co pan m\'f3wi, wynika, \'bfe to s\'b9 czytelnicy o wysokich wymaganiach, nie
\'9fle otrzaskani w konwencjach gatunku, wykszta\'b3ceni. Dlaczego zatem standardy estetyczne fantasy nie zgadzaj\'b9 si\'ea z pana opini\'b9?}{\b\insrsid16333443\charrsid11817102 
\par }{\insrsid16333443 Na czym, ciekawym, opiera pan tez\'ea o \'84kiczu\'94? O \'84standardach estetycznych\'94, niskich w podtek\'9ccie? Na jakich\'bf to kolejnych \'84badaniach rynkowych\'94? Je\'9cli nawet takowe by\'b3y, a jako \'bfywo nie s\'b3ysza\'b3
em, to udowodni\'b3y to, co zwykle: niekompetencj\'ea i g\'b3upot\'ea badaj\'b9cych, godnych nast\'eapc\'f3w Kosza\'b3ka Opa\'b3ka Konopnickiej, szukaj\'b9cego wiosny. Wstyd opiera\'e6 si\'ea na czym\'9c takim, samemu nie zweryfikowawszy. Zna pan, z r\'ea
k\'b9 na sercu, kanon literatury }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 wyliczony przeze mnie, specjalist\'ea i znawc\'ea, na blisko sto pozycji? Bo je\'9cli pan go nie zna, a bierze si\'ea do wystawiania ocen, to r\'f3wna pan do krytyk\'f3w-b
\'b3azn\'f3w, takich, kt\'f3rzy nie czytali i nie znaj\'b9 si\'ea, a wypowiadaj\'b9. Wypada\'b3oby, metod\'b9 Kubusia Puchatka, cho\'e6 ciutek lizn\'b9\'e6 miodu, by upewni\'e6 si\'ea, czy to nie ser. Ale nawet bior\'b9c tylko najwy\'bf
sze pozycje kanonu, Tolkiena i Ursul\'ea K. Le Guin, kt\'f3rych niew\'b9tpliwie pan zna, czy odm\'f3wi im pan walor\'f3w, przy kt\'f3rych blednie i ze wstydu chowa si\'ea do k\'b9ta trzy czwarte wsp\'f3\'b3czesnych dokona\'f1 }{\i\insrsid16333443 
mainstreamu}{\insrsid16333443\charrsid11817102 ?}{\insrsid16333443  Kto jest dla pana wzorem i wzorcem metra \'84estetycznego standardu\'94? Wharton?
\par }{\b\i\insrsid16333443 Dlaczego Wharton? Kafka, Bu\'b3hakow, Proust, Nabokov, Eco...! W og\'f3le nie rozumiem tej z\'b3o\'9cliwo\'9cci. Nie wypowiadam swojego pogl\'b9du na temat odbiorc\'f3w }{\b\insrsid16333443 fantasy, }{\b\i\insrsid16333443 ale opini
\'ea wyczytan\'b9 lub zas\'b3yszan\'b9 u literaturoznawc\'f3w. Jasno to zaznaczy\'b3em. Przed laty mia\'b3em do\'9c\'e6 porz\'b9dne rozeznanie w SF, ale z }{\b\insrsid16333443 fantasy }{\b\i\insrsid16333443 znam wy\'b3\'b9cznie w\'b9ski kanon. St\'b9
d nie feruj\'ea w\'b3asnych wyrok\'f3w, ale cytuj\'ea cudze. I nie po to, by panu dopiec, ale skonfrontowa\'e6 opinie. Ta przykra reputacja dosta\'b3a si\'ea zreszt\'b9 }{\b\insrsid16333443 fantasy \endash  }{\b\i\insrsid16333443 moim zdaniem \endash 
 jako spadek po }{\b\insrsid16333443 science fiction. }{\b\i\insrsid16333443 Dlatego ch\'eatnie bym ustali\'b3, w jakim stopniu }{\b\insrsid16333443 fantasy }{\b\i\insrsid16333443 czuje si\'ea dziedziczk\'b9 SF. Jak zauwa\'bfam bowiem w \'9c
rodowisku akademickim, osoby, kt\'f3re czytaj\'b9 }{\b\insrsid16333443 science fiction, }{\b\i\insrsid16333443 z najwy\'bfsz\'b9 pogard\'b9 wyra\'bfaj\'b9 si\'ea o }{\b\insrsid16333443 fantasy, }{\b\i\insrsid16333443 natomiast mi\'b3o\'9cnicy }{
\b\insrsid16333443 fantasy }{\b\i\insrsid16333443 szydz\'b9 z fan\'f3w SF. Czy ta obustronna niech\'ea\'e6 jest kwesti\'b9 \'9crodowiskowo-regionaln\'b9, czy odzwierciedla jak\'b9\'9c prawid\'b3owo\'9c\'e6 og\'f3ln\'b9? Je\'9c
li jest to zjawisko powszechne, trudno nie zapyta\'e6, jaka jest tego przyczyna?}{\insrsid16333443 
\par SF, kt\'f3ra sama przez tak zwan\'b9 \'84powa\'bfn\'b9 krytyk\'ea\'94 nie raczona jest by\'e6 zauwa\'bfan\'b9 w og\'f3le, wzgl\'eadnie traktowana jest lekcewa\'bf\'b9co lub \endash  w najlepszym razie \endash  protekcjonalnie, tak przez to cierpi, \'bf
e dla poprawy samopoczucia i ukojenia nerw\'f3w musi, jak ten zaj\'b9c u La Fontaine\rquote a, znale\'9f\'e6 sobie \'bfab\'ea, co przed nim ucieka. Zwykle traktowana z pogard\'b9 jako \'84bzdurki o UFO i kosmitach\'94, SF znalaz\'b3a spos\'f3b, by si\'ea
 dowarto\'9cciowa\'e6: \'bfab\'ea, czyli }{\i\insrsid16333443 fantasy}{\insrsid16333443\charrsid11817102 . }{\insrsid16333443 Jest na kogo zmarszczy\'e6 nos i spojrze\'e6 z g\'f3ry: na \'84bzdurki o mieczach i magii\'94. Sama przez \'84nurt g\'b3\'f3wny
\'94 nazywana gettem, SF znalaz\'b3a sobie subgetto. Pe\'b3ni\'b9ce dla getta rol\'ea ukajaj\'b9cego placebo.
\par Powy\'bfsze dotyczy \endash  wyja\'9cniam \endash  wy\'b3\'b9cznie rozgrywek pomi\'eadzy autorami i krytykami, a u korzeni le\'bfy najzwyczajniejsza w \'9cwiecie zawi\'9c\'e6. Przenoszenie tej wojny na czytelnika i mi\'b3o\'9cnika fantastyki jest demagogi
\'b9, jak ka\'bfda demagogia k\'b3amliw\'b9 zreszt\'b9, wyssan\'b9 z palca. Nieprawdziwy jest bowiem fakt istnienia \'bfywych antagonizm\'f3w pomi\'eadzy czytelnikami fantastyki. Pomijaj\'b9c przypadki skrajne, zwyk\'b3y fan fantastyki czyta z r\'f3wn\'b9
 satysfakcj\'b9 SF jak i }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 i nie czyni mi\'eadzy gatunkami \'bfadnych podzia\'b3\'f3w. Liczy si\'ea wy\'b3\'b9cznie jako\'9c\'e6 literacka. Subiektywnie zreszt\'b9 pojmowana.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W po\'b3owie lat dziewi\'ea\'e6dziesi\'b9tych powiedzia\'b3 pan, \'bfe }{\b\insrsid16333443 fantasy, }{\b\i\insrsid16333443 cho\'e6 poczytna, nie bije sprzedawalno\'9cci\'b9 zwyk\'b3ej, \'84twardej\'94 SF. Ani }{\b\insrsid16333443 
mainstreamu. }{\b\i\insrsid16333443 Czytaj\'b9c jednak w pierwszym rozdziale }{\b\insrsid16333443 R\'eakopisu znalezionego w Smoczej Jaskini }{\b\i\insrsid16333443 pana pracowite i efektowne wyliczenie dzie\'b3 zagrabionych literaturze }{
\b\insrsid16333443 fantasy, }{\b\i\insrsid16333443 zastanawiam si\'ea, czy nie zmieni\'b3 pan zdania. Zw\'b3aszcza, \'bfe pisze pan tam r\'f3wnie\'bf o \'84komercyjnym sukcesie }{\b\insrsid16333443 fantasy\'94. }{\b\i\insrsid16333443 
Czy w tym konflikcie pomi\'eadzy gatunkami czytelnicy fantastyki w wi\'eakszo\'9cci przeszli ju\'bf na stron\'ea }{\b\insrsid16333443 fantasy?}{\insrsid16333443 
\par Ju\'bf o tym powiedzia\'b3em. Nie ma \'bfadnej walki. Jest polityka wydawnicza. Niezale\'bfna i przez to nieprzewidywalna.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Dobrze, niech to si\'ea nazywa polityk\'b9, wszystko mi jedno. Bardziej ciekawi mnie pana stosunek do \'84fantastyki twardej\'94, czyli takiej, kt\'f3ra uparcie (wed\'b3ug jednych jak pijany p\'b3otu; wed\'b3ug drugich jak Sowi\'f1
ski okop\'f3w Woli) trzyma si\'ea rozpozna\'f1 naukowych. Co pana w niej odstr\'eacza?}{\insrsid16333443 
\par Nic. Bardzo lubi\'ea fantastyk\'ea naukow\'b9, z angielska nie\'b3adnie zwan\'b9 \'84tward\'b9\'94, }{\i\insrsid16333443 hard }{\insrsid16333443 SF. Wychowa\'b3em si\'ea na Bradbury\rquote ym i Heinleinie. Zaczytywa\'b3em si\'ea, gdy nadesz\'b3a, Now\'b9
 Fal\'b9 \endash  Zelaznym, Ellisonem, Spinradem, Delanym. Z niezmienn\'b9 przyjemno\'9cci\'b9 czytam klasyk\'f3w: Aldissa, Asimova, Dicka, Sheckleya, Sturgeona, Ballarda, Pohla, Harrisona, Van Vogta, Brunnera, Vonneguta, Tiptree, Vond\'ea
 Mc Intyre. Z przyjemno\'9cci\'b9 wracam do Lema, Bradbury\rquote ego i Strugackich. Powtarzam: teza o \'84wielkim konflikcie\'94 i \'84wojnie o ziemi\'ea\'94 pomi\'eadzy SF a }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 
jest wyimaginowana. By nie powiedzie\'e6 k\'b3amliwa.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid11817102 My\'9cla\'b3em, \'bfe jej pan nie lubi, bo w wywiadzie z M. Piotrowskim i M. Tymi\'f1skim powiedzia\'b3 pan, \'bfe \'84twarda, techniczna SF przesta\'b3a nas bawi\'e6\'94. A dlaczego w og\'f3le SF si\'ea
 jeszcze trzyma? Na logik\'ea powinna si\'ea starze\'e6 i ulega\'e6 alzheimeryzacji lub anachronizacji, bo czas wielkich iluzji i marze\'f1 technologicznych chyba si\'ea ju\'bf sko\'f1czy\'b3...?}{\b\insrsid16333443\charrsid11817102 
\par }{\insrsid16333443 By\'b3o niegdy\'9c tak, \'bfe \'84twarda\'94, naukowa SF traci\'b3a popularno\'9c\'e6 na Zachodzie, albowiem do\'9c\'e6 tam miano \'84bezdusznej technicyzacji\'94. U nas by\'b3o nieco inaczej. Znany czeski pisarz fantasta Ondrz
ej Neff powiedzia\'b3 kiedy\'9c, \'bfe jego bezduszna technicyzacja nie mo\'bfe przerazi\'e6, gdy, cytuj\'ea, }{\i\insrsid16333443\charrsid11351750 \'e8}{\i\insrsid16333443 lovek v Praze nenajde ani fungujici telefonni budku. }{\insrsid16333443 Ja dodawa
\'b3em, \'bfem te\'bf bezduszn\'b9 technicyzacja nie przera\'bfony, gdy kaloryfery bezdusznie nie grzej\'b9, poci\'b9gi si\'ea sp\'f3\'9fniaj\'b9, a ma\'b3y fiat nie nu\'bfy luksusem na tyle, by marzy\'e6 o je\'9f
dzie konno przez Las Broceliande. Sytuacja zacz\'ea\'b3a si\'ea jednak zmienia\'e6, i to bardzo szybko. Trzeba by\'b3o nawet zmieni\'e6 \'bfarty. Dzi\'9c si\'ea \'bfartuje, \'bfe zanim \'9cwie\'bfo kupiony najnowocze\'9cniejszy kom
puter doniesiemy do domu, ju\'bf jest przestarza\'b3y. \'afe je\'bfeli my, pisarze, uruchomiwszy najg\'b3\'eabsz\'b9 imaginacj\'ea, wykoncypujemy co\'9c absolutnie fantastycznego, jaki\'9c cudownie fantastyczny gad\'bfet \endash  to mo\'bfemy by\'e6
 pewni, \'bfe Japo\'f1czycy ju\'bf to produkuj\'b9. Ale to wszystko s\'b9 jednak \'bfarty. Praktyka dowodzi, \'bfe s\'b9 wci\'b9\'bf autorzy \'84twardej\'94 SF, kt\'f3rzy potrafi\'b9 mile zaskakiwa\'e6 pomys\'b3ami. I swym pisarskim talentem. I \'bf
e co i rusz takich przybywa.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Zas\'b3ugi Stanis\'b3awa Lema dla SF s\'b9 nieocenione. Dzi\'9c jednak jej mi\'b3o\'9cnicy czytaj\'b9 }{\b\insrsid16333443 fantasy, }{\b\i\insrsid16333443 a miejsce Lema zaj\'b9\'b3 pan. To musi rzutowa\'e6 na wzajemny stosunek pan
\'f3w do siebie. Wiem, }{\b\i\insrsid16394518 \'bf}{\b\i\insrsid16333443 e Stanis\'b3aw Lem z determinacj\'b9 opiera\'b3 si\'ea przed pana ksi\'b9\'bfkami. Jako pierwsz\'b9 pana powie\'9c\'e6 przeczyta\'b3 chyba dopiero }{\b\insrsid16333443 Narrenturm, }{
\b\i\insrsid16333443 cho\'e6 doskonale wiedzia\'b3, co zawiera saga wied\'9fmi\'f1ska. Ta postawa ma w sobie chyba jaki\'9c pierwiastek magiczny: nie przeczyta\'b3em, to rywal nie istnieje. Bo ostatecznie musi chyba o panu my\'9cle\'e6
 w kategoriach rywala. Od lat pi\'ea\'e6dziesi\'b9tych do siedemdziesi\'b9tych w fantastyce niepodzielnie panowa\'b3 on, od lat osiemdziesi\'b9tych to pan obj\'b9\'b3 tron fantastyki. Chyba nie\'b3atwo mu uzna\'e6 t\'ea now\'b9 sytuacj\'ea...?}{
\insrsid16333443 
\par Cho\'e6 media usi\'b3owa\'b3y co\'9c podobnego sugerowa\'e6, nie s\'b9dz\'ea \endash  nawet odrzuciwszy skromno\'9c\'e6, kt\'f3r\'b9 notabene nie grzesz\'ea \endash  bym m\'f3g\'b3 by\'e6 dla Stanis\'b3awa Lema rywalem i konkurentem. I w\'b9tpi\'ea
, by za takiego mnie uwa\'bfa\'b3. Wszak brak podstaw.
\par }{\b\i\insrsid16333443 My\'9cl\'ea inaczej, ale skoro panu niezr\'eacznie o tym m\'f3wi\'e6, odpu\'9c\'e6my. Za to trudno nie zapyta\'e6 o to, czy jak ca\'b3e nasze pokolenie \'84przeszed\'b3\'94 pan przez Lema. Wiem, \'bfe go pan czyta\'b3
, bo o tym juz m\'f3wili\'9cmy, ale jak dzi\'9c pan patrzy na t\'ea \'84edukacj\'ea\'94? Co pana zdaniem jest trwa\'b3ym wk\'b3adem Lema w kultur\'ea polsk\'b9? Kt\'f3re z jego ksi\'b9\'bfek zachowa\'b3 pan w sercu?}{\insrsid16333443 
\par Oczywi\'9ccie, \'bfe \'84przeszed\'b3em\'94 przez Lema. Zacz\'b9\'b3em od \'84Przekroju\'94, kt\'f3ry zamieszcza\'b3 opowiadania, ilustrowane przez Daniela Mroza. Mia\'b3em pod\'f3wczas dziewi\'ea\'e6, mo\'bfe dziesi\'ea\'e6 lat. Od Lema zacz\'ea\'b3a si
\'ea moja }{\i\insrsid16333443 affaire amoureuse }{\insrsid16333443 z fantastyk\'b9, od Lema i Bradbury\rquote ego w \'84Przekroju\'94 i od \'84Dooko\'b3a \'9cwiata\'94, zamieszczaj\'b9cego w p\'f3\'9fnych latach pi\'ea\'e6dziesi\'b9tych mn\'f3
stwo ciekawej SF. Mi\'b3o\'9c\'e6 nie wygas\'b3a i nie zardzewia\'b3a: dzi\'9c, gdy }{\i\insrsid16333443 Weltschmerz }{\insrsid16333443 zacznie mi }{\insrsid16333443\charrsid11351750 doskwiera\'e6, si\'eagam po }{\i\insrsid16333443\charrsid11351750 
Cyberiad\'ea}{\i\insrsid535367  }{\insrsid16333443\charrsid11351750 albo}{\insrsid535367  }{\i\insrsid16333443\charrsid11351750 Dzienniki}{\i\insrsid16333443  gwiazdowe. }{\insrsid16333443 I rycz\'ea ze \'9cmiechu, gdy Ijon Tichy poluje na kurdla.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Dop\'f3ki nie ujrza\'b3em pa\'f1skiej przedmowy do \'84W leju po bombie\'94 w tomie }{\b\insrsid16333443 Co\'9c si\'ea ko\'f1czy, co\'9c si\'ea zaczyna, }{\b\i\insrsid16333443 by\'b3em przekonany, \'bfe nigdy nie uprawia\'b3
 pan SF. A tu prosz\'ea: \'84Jedyne moje opowiadanie }{\b\insrsid16333443 science fiction\'94. }{\b\i\insrsid16333443 Ale je\'bfeli tak szeroko rozumie\'e6 ten }{\b\i\insrsid16333443\charrsid11351750 gatunek, to }{\b\insrsid16333443\charrsid11351750 
Wojna polsko-ruska pod flag\'b9 bia\'b3o-}{\b\insrsid16333443 czerwon\'b9 }{\b\i\insrsid16333443 Doroty Mas\'b3owskiej te\'bf jest SF. A ju\'bf w prawdziwy stupor wprawi\'b3 mnie Andrzej Ziemia\'f1ski, o\'9cwiadczaj\'b9c, \'bfe }{\b\insrsid16333443 
Achaja }{\b\i\insrsid16333443 to te\'bf }{\b\insrsid16333443 science fic}{\b\insrsid16333443\charrsid11351750 tion.}{\insrsid16333443 
\par \'84W leju po bombie\'94 nie jest }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 w\'b9tpliwo\'9cci w tym wzgl\'eadzie by\'e6 raczej nie mo\'bfe. Je\'9cli nie jest }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 jest }{\i\insrsid16333443 science fict
ion. }{\insrsid16333443 Opisuj\'ea wszak przysz\'b3o\'9c\'e6, a to jasno okre\'9cla przynale\'bfno\'9c\'e6 gatunkow\'b9. Nadto, ja m\'f3wi\'ea, \'bfe to jest }{\i\insrsid16333443 science fiction. }{\insrsid16333443 Jest t}{
\insrsid16333443\charrsid11351750 o wi\'eac SF. }{\i\insrsid16333443\charrsid11351750 Quod erat demonstrandum. }{\insrsid16333443\charrsid11351750 Zak\'b3adam, nie czytawszy, \'bfe podobnie jest z }{\i\insrsid16333443\charrsid11351750 Ach}{
\i\insrsid16333443 aj\'b9. }{\insrsid16333443 Je\'9cli jej autor twierdzi, \'bfe to SF, to zapewne tak jest. Bo kto, je\'9cli nie autor, ma to wiedzie\'e6?
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid11351750 W }{\b\insrsid16333443\charrsid11351750 R\'eakopisie znalezionym w Smoczej Jaskini, }{\b\i\insrsid16333443\charrsid11351750 czyli }{\b\insrsid16333443\charrsid11351750 Kompendium wiedzy o literaturze fantasy, }{
\b\i\insrsid16333443\charrsid11351750 g\'b3osi pan}{\b\i\insrsid16333443  tez\'ea, \'bfe gatunek ten bardziej wywodzi si\'ea z literatury ko\'f1ca dziewi\'eatnastego wieku (na przyk\'b3ad ksi\'b9\'bfek Williama Morrisa, Lorda Dunsany\rquote ego, Henry
\rquote ego R. Haggarda) ni\'bf z epos\'f3w i mit\'f3w (a na takim za\'b3o\'bfeniu opiera\'b3a si\'ea koncepcja Jamesa Gunna). Ale dlaczego? Wyja\'9cnienie, \'bfe od }{\b\insrsid16333443 Gilgamesza }{\b\i\insrsid16333443 i }{
\b\insrsid16333443\charrsid11351750 Iliady}{\b\i\insrsid16333443  pochodzi wszystko w kulturze, wi\'eac tradycj\'ea staro\'bfytn\'b9 nale\'bfy zignorowa\'e6, brzmi niewiarygodnie. Sam ju\'bf bowiem zestaw hase\'b3 w \'84Ma\'b3
ym Magicznym Leksykonie Alfabetycznym\'94 w pana leksykonie zdradza, \'bfe absolutna ich wi\'eakszo\'9c\'e6 dotyczy legend i epos\'f3w oraz ich bohater\'f3w.}{\insrsid16333443 
\par Pan wybaczy, ale to kompletne nieporozumienie. Kto i kiedy powiedzia\'b3, \'bfeby ignorowa\'e6? Je\'9cli przywo\'b3uj\'ea Morrisa, Cabella, Haggarda, Lorda Dunsany\rquote ego, Aleksandra Grina \endash  to dlatego, \'bfe pisz\'ea o gatunku }{
\i\insrsid16333443 fantasy. }{\insrsid16333443 Gdybym pisa\'b3 o gatunku powie\'9cci kryminalnej, to w\'9cr\'f3d ojc\'f3w wymieni\'b3bym Poego, Emila Gaboriau, Gastona Leroux, Maurice\rquote a Leblanca, Conan Doyle\rquote a, autor\'f3w }{
\i\insrsid16333443 Nicka Cartera. }{\insrsid16333443 Od kogo mia\'b3bym bowiem zacz\'b9\'e6, kogo wymieni\'e6 jako prekursor\'f3w gatunku? }{\insrsid13706478 A}{\insrsid16333443 jschylosa? Sofoklesa? Eurypidesa? By\'b3oby\'bf pomini\'ea
cie tych czcigodnych staro\'bfytnych klasyk\'f3w w gronie \'84ojc\'f3w za\'b3o\'bfycieli\'94 ignorowaniem tradycji? Sta\'b3oby\'bf w konflikcie z faktem, gdybym w kt\'f3rym\'9c ze wsp\'f3\'b3czesnych krymina\'b3\'f3w wykaza\'b3
 odniesienie do historii Fedry, Antygony lub Medei?
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid11351750 Ale w tym }{\b\insrsid16333443\charrsid11351750 Leksykonie }{\b\i\insrsid16333443\charrsid11351750 nie ma \'84odniesie\'f1 do\'94, tylko sto bitych stron, wype\'b3nionych has\'b3ami bohater\'f3w staro\'bf
ytnych legend i epos\'f3w. Wychodzi na to, \'bfe to wszystko }{\b\insrsid16333443\charrsid11351750 fantasy. }{\b\i\insrsid16333443\charrsid11351750 Ale ja si\'ea nie spieram, tu pan jest ekspertem. Notabene zastanawiam si\'ea, co pana podkusi\'b3
o do napisania }{\b\insrsid16333443\charrsid11351750 R\'eakopisu... }{\b\i\insrsid16333443\charrsid11351750 Pokusz\'ea si\'ea o dwie robocze hipotezy, dobrze? Pierwsza jest altruistyczna i g\'b3osi, \'bfe napisa\'b3
 pan ten leksykon z pobudek pozytywistycznych, \'bfeby czytelnicy dowiedzieli si\'ea czego\'9c wi\'eacej na temat tego gatunku; druga jest elitarystyczna, bo zak\'b3ada, \'bfe w kraju, gdzie }{\b\insrsid16333443\charrsid11351750 fantasy }{
\b\i\insrsid16333443\charrsid11351750 istnieje od niedawna, dobrze by\'b3oby j\'b9 kanonizowa\'e6 i pokaza\'e6, jak dostojne ma herby. Jak si\'ea panu podobaj\'b9 te teorie? A jaka by\'b3a prawdziwa potrzeba?}{\b\insrsid16333443\charrsid11351750 
\par }{\insrsid16333443 Teorie strasznie mi si\'ea podobaj\'b9, niezmiennie bowiem ciesz\'ea si\'ea jak szalony, gdy kto\'9c m\'b9dry m\'f3wi o mojej tw\'f3rczo\'9cci rzeczy m\'b9dre, a wcze\'9cniej zupe\'b3nie mi nieznane, takie, na kt\'f3re sam w \'bf
yciu bym nie wpad\'b3. Po czym\'9c takim cz\'b3ek jest dowarto\'9cciowany jak cholera. Znowu \'bfy\'e6 si\'ea zachciewa.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid11351750 Ch\'eatnie wymienia pan nazwiska klasyk\'f3w }{\b\insrsid16333443\charrsid11351750 fantasy }{\b\i\insrsid16333443\charrsid11351750 historycznej: Guya Gavriela Kaya, Judith Tarr, Rosemary Suthcliff. Czego dzi\'9c mo
\'bfna si\'ea jeszcze od nich nauczy\'e6? A z czym nale\'bfy si\'ea raz na zawsze rozsta\'e6?}{\b\insrsid16333443\charrsid11351750 
\par }{\insrsid16333443 Ju\'bf to, o ile pami\'eatam, m\'f3wi\'b3em: pisarz to indywidualista. Zawsze musi by\'e6 indywidualist\'b9, zawsze musi puszcza\'e6 sw\'b9 rzek\'ea korytem, kt\'f3re sam wyry\'b3 i wygrzeba\'b3. A uczy\'e6 si\'ea mo\'bf
na. I trzeba. Od kogo si\'ea da. Od klasyk\'f3w zw\'b3aszcza.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid8084563 Wyzna\'b3 pan kiedy\'9c w \'84\'afyciu Warszawy\'94, \'bfe chcia\'b3by si\'ea \'84zbli\'bfy\'e6 do momentu, w kt\'f3rym bajka zosta\'b3a opowiedziana po raz pierwszy\'94. Co to znaczy? O czym pan dok\'b3adnie marzy?}
{\b\insrsid16333443\charrsid8084563 
\par }{\insrsid16333443 Myl\'b9ce jest pozbawienie rzekomego \'84wyznania\'94 daty. Pytanie powinno zacz\'b9\'e6 si\'ea od s\'b3\'f3w: \'84W roku 1986 wyzna\'b3 pan...\'94 Nie bardzo pami\'eatam, com wtedy dok\'b3adnie \'84wyzna\'b3\'94, ale z pewno\'9cci\'b9
 nie mia\'b3o to nic wsp\'f3lnego z \'bfadnymi marzeniami. Chodzi po prostu o to, \'bfe moje pierwsze opowiadania, z lat 1986-1990, wliczaj\'b9c debiutanckiego \'84Wied\'9fmina\'94, oparte by\'b3y na jednym podstawowym pomy\'9cle, kt\'f3ry sprowadza\'b3
 si\'ea do brania na warsztat jakiej\'9c bardziej lub mniej znanej ba\'9cni i zabawie w rekonstrukcj\'ea wydarze\'f1, kt\'f3re mog\'b3y lec u podstaw ba\'9cni tej powstania. Czyli: ba\'9c\'f1, kt\'f3r\'b9 znamy dzi\'9c
, oparta jest na rzeczywistym zdarzeniu, ale zdarzenie to \'84ubajeczniono\'94: wyidealizowano, wystylizowano, u\'b3adzono, upi\'eakniono, uperfumowano i naturalnie dodano mora\'b3 ku pokrzepieniu serc. Rzecz taka \endash  fachowo okre\'9c
lana jako euhemeryzacja \endash  mia\'b3a by\'e6 w\'b3a\'9cnie moim pomys\'b3em na }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 moim sposobem na gatunek, moj\'b9 w\'b3asn\'b9 do gatunku drog\'b9 i moim \endash  nie b\'f3jmy si\'ea powiedzie\'e6 
\endash  znakiem firmowym.
\par }{\b\insrsid16333443\charrsid8084563 Fantasy }{\b\i\insrsid16333443\charrsid8084563 w ksi\'eagarniach rozpoznawalna jest od pierwszego rzutu oka. Wyr\'f3\'bfniaj\'b9 j\'b9 do\'9c\'e6 okropne ok\'b3adki. Niestety rzadko kojarz\'b9 si\'ea
 z wysublimowanymi tre\'9cciami. Nawet pan, cho\'e6 got\'f3w utoczy\'e6 krew za }{\b\insrsid16333443\charrsid8084563 fantasy, }{\b\i\insrsid16333443\charrsid8084563 te\'bf kilkana\'9ccie minut temu cierpko wyrazi\'b3 si\'ea o tych ok\'b3adkach. Niekt\'f3
re s\'b9 czasem nawet niez\'b3e technicznie, ale ten gust...!? Tymczasem spora cz\'ea\'9c\'e6 czytelnik\'f3w kupuje }{\b\insrsid16333443\charrsid8084563 fantasy }{\b\i\insrsid16333443\charrsid8084563 w\'b3a\'9cnie ze wzgl\'eadu na d\'b3
ugonogie panienki o biustach Pameli Anderson, odziane obowi\'b9zkowo w szcz\'b9tkowe majtki.}{\b\insrsid16333443\charrsid8084563 
\par }{\insrsid16333443 No i to jest, moim zdaniem, z\'b3y objaw, bo powoduje, \'bfe p\'f3\'9fniej wielu ludzi uwa\'bfa, niekiedy pewnie s\'b3usznie, bo idiot\'f3w nigdzie nie brak, \'bfe czytelnicy }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 s\'b9
 ograniczeni. Wszak\'bfe narysowanie na ok\'b3adce Tolkienowi czy Ursuli Le Guin go\'b3ej panienki, kt\'f3rej piersi gro\'bf\'b9 wypry\'9cni\'eaciem z a\'bfurowej konstrukcji stanika, ubli\'bfa ich talentowi, nawet je\'9cl
i rysownikiem jest artysta miary Borisa Vallejo, Frazetty czy Whelana.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid8084563 A co pan s\'b9dzi o komiksach na podstawie przyg\'f3d wied\'9fmina? Podoba\'b3y si\'ea panu?}{\b\insrsid16333443\charrsid8084563 
\par }{\insrsid16333443 Nast\'eapne pytanie, prosz\'ea. }{\i\insrsid16333443 Next question please.}{\insrsid16333443 
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid8084563 Czy zna pan swoje }{\b\insrsid16333443\charrsid8084563 fanfiction, }{\b\i\insrsid16333443\charrsid8084563 czyli tw\'f3rczo\'9c\'e6 nawi\'b9zuj\'b9c\'b9 do pana literatury? Je\'9cli tak, to co pan o niej s\'b9dzi?}{
\b\insrsid16333443\charrsid8084563 
\par }{\insrsid16333443 Nie, nie znam, nie mia\'b3em nawet czasu, \'bfeby si\'ea z ni\'b9 zapoznawa\'e6. Przez ostatnie osiem lat by\'b3em naprawd\'ea pokrzywdzony, je\'9cli chodzi o czas wolny i mo\'bfliwo\'9c\'e6 uprawiania ulubionych rozrywek. Plan pisania
 jednej ksi\'b9\'bfki na rok przez wiele lat pod rz\'b9d wi\'b9\'bfe si\'ea z morderczym tempem i praktycznie jest to rzecz niewykonalna. Ale upar\'b3em si\'ea, \'bfe wi\'eakszych przerw mi\'eadzy poszczeg\'f3lnymi cz\'ea\'9cciami nie b\'ea
dzie, i z tego powodu bardzo zaniedba\'b3em i czytanie, i ogl\'b9danie telewizji, i chodzenie do kina. Pewne ksi\'b9\'bfki, oczywi\'9ccie, musia\'b3em przeczyta\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid8084563 No, ale z tego, co wcze\'9cniej pan m\'f3wi\'b3, wynika, \'bfe na spotkania z czytelnikami znalaz\'b3 pan czas. Co one panu daj\'b9?}{\b\insrsid16333443\charrsid8084563 
\par }{\insrsid16333443 O, bardzo wiele! Przede wszystkim mo\'bfliwo\'9c\'e6 interakcji, porozmawiania z nimi, co z kolei pozwala unikn\'b9\'e6 bardzo niebezpiecznej dla pisarza maniery: wie\'bfy z ko\'9cci s\'b3oniowej. Oczywi\'9ccie prosz\'ea nie oczekiwa
\'e6 ode mnie, \'bfe \endash  przy ca\'b3ym szacunku, jaki mam do czytelnika \endash  b\'ead\'ea si\'ea przed nim p\'b3aszczy\'b3 i pisa\'b3 na jego zam\'f3wienie. Nie, ale jako pisarz chcia\'b3bym wiedzie\'e6, kto czyta moje ksi\'b9\'bf
ki i jakie one na kim\'9c robi\'b9 wra\'bfenie. Kontakt, jaki autor nawi\'b9zuje ze swoimi czytelnikami, pozwala mu zgromadzi\'e6 sporo pozytywnych emocji, a wi\'eac bywa bardzo pomocny. My\'9cl\'ea, \'bfe pisarze fantastyki s\'b9
 w sytuacji o wiele bardziej uprzywilejowanej pod tym wzgl\'eadem ni\'bf reprezentanci nurtu g\'b3\'f3wnego. Ci pierwsi maj\'b9 swoje kluby fantastyki. A ci drudzy? Jeszcze nigdy nie s\'b3ysza\'b3em, aby mi\'b3o\'9cnicy romans\'f3w, powie\'9c
ci dla dzieci, powie\'9cci historycznych czy krymina\'b3\'f3w mieli formalne kluby, zwo\'b3ywali po ca\'b3ym \'9cwiecie konwenty i tysi\'b9cami zje\'bfd\'bfali si\'ea na nie. Zapraszaj\'b9c tam swych ulubionych autor\'f3
w, rzecz jasna. Powiem tylko tyle: gdybym chcia\'b3 je\'9fdzi\'e6 na wszystkie konwentykle mi\'b3o\'9cnik\'f3w fantastyki, musia\'b3bym \'bfy\'e6 w rozjazdach, poniewa\'bf przynajmniej raz w miesi\'b9cu odbywa si\'ea gdzie\'9c w Polsce jaki\'9c
 konwent. A bywam zapraszany i na zagraniczne. Nie s\'b3ysza\'b3em natomiast nigdy o konwentach mi\'b3o\'9cnik\'f3w g\'b3\'f3wnego nurtu.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid8084563 Widzia\'b3em kiedy\'9c, jakie t\'b3umy wal\'b9 na pana spotkania. Czy takie rzesze fanatycznych fan\'f3w i ich oczekiwania przeszkadzaj\'b9 panu w pisaniu?}{\b\insrsid16333443\charrsid8084563 
\par }{\insrsid16333443 Widok pe\'b3nej sali na spotkaniu podnosi na duchu, a podniesiony na duchu pisarz pisze z wi\'eaksz\'b9 energi\'b9 i lepiej. Odnios\'b3em wra\'bfenie, \'bfe wypytuje pan jakby o jakie\'9c fobie, \'bfe niby wal\'b9cy na spotkanie t\'b3
um mia\'b3by wywo\'b3a\'e6 u mnie szok i l\'eak, w rodzaju: \'84Bo\'bfe, ich jest a\'bf tylu, jaka\'bf wielka to odpowiedzialno\'9c\'e6, nie wiem, czy podo\'b3am\'94. Ot\'f3\'bf nie. Nie mam l\'eak\'f3w przed rzesz\'b9. Nie pisz\'ea pod \'84rzesz\'ea\'94
 i nie dr\'bf\'ea ze strachu, czy po kolejnej ksi\'b9\'bfce nie we\'9fmie mi si\'ea aby i nie zmniejszy. Jedynym filtrem przy pisaniu jestem ja sam; je\'bfeli dana scena mi si\'ea podoba, \'9cmieszy lub wzrusza, to wprowadzam j\'b9 do fabu\'b3
y. Nie zmieni\'ea swojego sposobu prowadzenia narracji tylko dlatego, \'bfe komu\'9c to si\'ea nie podoba. Zreszt\'b9 gust czytelnik\'f3w jest rzecz\'b9 tak chimeryczn\'b9 i tak efemeryczn\'b9, \'bfe nie umia\'b3bym si\'ea do niego dostosowa\'e6
, nawet gdybym chcia\'b3.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ale\'bf ja doskonale wiem, jak wa\'bfna jest pozytywna energia, jak\'b9 daje bezpo\'9credni kontakt z czytelnikami. Bardzo dobrze to rozumiem i nie lekcewa\'bf\'ea. Potrzebny jest jaki\'9c
 typ pozytywnej relacji zwrotnej. Ale przyznam panu, \'bfe przes\'b3ucha\'b3em dwa zapisy z pana spotka\'f1 i wcale nie mia\'b3em wra\'bfenia, \'bfeby publiczno\'9c\'e6 smarowa\'b3a pana miodem, bo s\'b3ysza\'b3em i pytania podst\'ea
pne, i zaczepne, i oczywi\'9ccie g\'b3upie. We wszystkich tych przypadkach \'84winnych\'94 pan znokautowa\'b3. G\'b3upich pan oszcz\'eadzi\'b3. Nie wiem oczywi\'9ccie, na ile te dwa zapisy by\'b3y reprezentatywne dla pana spotka\'f1
 z czytelnikami, ale przyjmuj\'ea, \'bfe co\'9c tam jednak odzwierciedlaj\'b9. Nie wygl\'b9da\'b3o mi na to, \'bfeby chodzi\'b3o w tym wszystkim o energetyzowanie si\'ea uwielbieniem czytelnik\'f3
w. Raczej o kop adrenaliny, rodzaj intelektualnego ping-ponga, szermierk\'ea na s\'b3owa...}{\insrsid16333443 
\par M\'f3wi\'b9c o po\'bfytkach z bezpo\'9crednich kontakt\'f3w z czytelnikami, bynajmniej nie mia\'b3em na my\'9cli wy\'b3\'b9cznego upajania si\'ea ich sympati\'b9 i wprowadzania si\'ea w b\'b3ogostan z tytu\'b3u mi\'b3o\'9cci, jak\'b9 mnie darz\'b9
. Nie o to chodzi. Chodzi o sam kontakt w\'b3a\'9cnie, o naoczne stwierdzenie, \'bfe czytelnik jest, \'bfe jest z krwi i ko\'9cci, \'bfe si\'ea interesuje \endash  nawet je\'9cli zainteresowanie objawia si\'ea przez krytyk\'ea. Taki \'bfywy kontakt to 
\endash  w moim mniemaniu \endash  rzecz dla pisarza niezwykle istotna. Zbiera\'b3em za to ju\'bf ci\'eagi od krytyk\'f3w i zarabia\'b3em na pogardliwe spojrzenia \'84prawdziwych pisarzy\'94, ale powt\'f3rz\'ea: nie wyobra\'bfam sobie pisania czego\'9c
, czego nikt nie czyta i czym nikt si\'ea nie interesuje.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid12987887 Uderzaj\'b9co cz\'easto \endash  co potwierdzaj\'b9 liczne relacje \endash  wchodzi pan na spotkaniach z czytelnikami i w wywiadach w konwencj\'ea niecierpliwego m\'eadrca, zjadliwego 
guru. Pana humor nie jest wtedy katartyczny, ale ofensywno-zaczepny, a dyskusj\'ea zwykle traktuje pan jako konfrontacj\'ea lub pr\'f3b\'ea si\'b3. Dlaczego? S\'b9 przecie\'bf pisarze, kt\'f3rzy przybieraj\'b9 rol\'ea cierpliwego nauczyciela, filozofa gaw
\'eadziarza, dobrego wuja, nawet brata-\'b3aty... Sk\'b9d ta wojowniczo\'9c\'e6? To \'84oni\'94 na pana napadaj\'b9, wi\'eac musi pan postawi\'e6 kos\'ea, czy to pan lubi atmosfer\'ea podjazdow\'b9?}{\b\insrsid16333443\charrsid12987887 
\par }{\insrsid16333443 Jest takie powiedzenie: }{\i\insrsid16333443 the show must go on. }{\insrsid16333443 Spotkania autorskie musz\'b9 by\'e6 interesuj\'b9ce, a interesuj\'b9ce s\'b9 wtedy, gdy mi\'eadzy autorem a widowni\'b9 istnieje \'bfywa interakcja. S
\'b9 r\'f3\'bfne sposoby na wywo\'b3anie takiej interakcji, stosuj\'ea wszystkie, w tym i ofensywne, gdy trzeba. Ale nigdy \endash  niezale\'bfnie od \'84licznych relacji\'94, nie wiedzie\'e6 sk\'b9d wzi\'eatych \endash  nie id\'ea na spotkanie jak na 
\'84konfrontacj\'ea i pr\'f3b\'ea si\'b3\'94. Rzekome relacje o tym s\'b9 nieprawdziwe i niedorzeczne.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid12987887 Dlaczego niedorzeczne? Wyk\'b3adam na dw\'f3ch kierunkach humanistycznych; na ka\'bfdym roczniku jest po sto dwadzie\'9ccia os\'f3b, co daje dwie\'9ccie czterdzie\'9cci os\'f3b rocznie. Je\'9cli jest pi\'ea\'e6
 lat studi\'f3w, to daje }{\b\i\insrsid16333443 oko\'b3o tysi\'b9ca student\'f3w. Wi\'eakszo\'9c\'e6 z nich pasjonuje si\'ea literatur\'b9, wi\'eac chodz\'b9 na wszystkie mo\'bfliwe spotkania autorskie. Cz\'easto potem opowiadaj\'b9 o swoich wra\'bf
eniach. S\'b9dzi pan, \'bfe potem zmy\'9claj\'b9? Po c\'f3\'bf by to robili?}{\insrsid16333443 
\par Nie wiem. Wiem natomiast, czym s\'b9 moje spotkania autorskie i jak wygl\'b9daj\'b9. Na temat moich spotka\'f1 autorskich mam wiedz\'ea wi\'eaksz\'b9 ni\'bf ktokolwiek. By\'b3em na wszystkich.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Nie odmawia pan spotka\'f1 literackich, za to wyra\'9fnie kontestuje pan TV. Nie wiem jednak, czy oznacza to, \'bfe w og\'f3le nie wyst\'eapuje pan przed kamerami? Wszystko wskazuje na to, \'bfe nie, bo w moim programie wyst\'b9pi
\'b3 pan jednak dwa razy (przyznaj\'ea, bez entuzjazmu). Jest wi\'eac jaka\'9c ukryta zasada, kt\'f3r\'b9 pan stosuje, podejmuj\'b9c gr\'ea z mediami lub j\'b9 odrzucaj\'b9c. Czy mo\'bfe pan obja\'9cni\'e6 jej regu\'b3y?}{\insrsid16333443 
\par Obja\'9cni\'ea, a jak\'bfe, najwy\'bfszy czas to uczyni\'e6, bo o mojej \'84kontestacji telewizji\'94 i wrogo\'9cci do tego akurat medium legendy zaczynaj\'b9 kr\'b9\'bfy\'e6. Kontestacja, o ile pami\'eatam s\'b3ownikowe definicje, to ostry, gwa\'b3
towny i silnie demonstracyjny manifest sprzeciwu. Je\'9cli tak, to ja niczego nie kontestuj\'ea. Telewizji w szczeg\'f3lno\'9cci. Nie \'bfywi\'ea niech\'eaci do TV jako instytucji czy zjawiska, zjawisko to jest mi oboj\'eatne. Jestem natomiast niech\'ea
tny swojemu w tym zjawisku udzia\'b3owi. Jestem niech\'eatny wobec }{\i\insrsid16333443 talk shows, }{\insrsid16333443 ofertami do uczestnictwa w kt\'f3rych bywam bombardowany. }{\i\insrsid16333443 Shows, }{\insrsid16333443 podczas kt\'f3rych padn\'b9
 ze strony moderatora inteligentne pytania: sk\'b9d czerpi\'ea pomys\'b3y, czy wierz\'ea w UFO, czy jestem satanist\'b9, dlaczego, miast pisa\'e6 o wsp\'f3\'b3czesnej Polsce, uciekam w \'9cwiat ba\'9cni, ile zarabiam, dlaczego a\'bf
 tyle i kto za tym stoi.
\par Druga rzecz to m\'f3j pragmatyzm. Za czysty bezsens uwa\'bfam ot\'f3\'bf, gdy kto\'9c wymazuje mi z \'bfyciorysu ca\'b3y dzie\'f1, cz\'easto zmuszaj\'b9c do podr\'f3\'bfy, by w rezultacie sprokurowa\'e6 materia\'b3, emisja kt\'f3rego trwa czterdzie\'9c
ci sekund, w czasie kt\'f3rych ja wyg\'b3aszam z ekranu bezsensowne, bo poci\'eate w monta\'bfu i wyrwane z kontekstu zdanie. Podkre\'9clam, \'bfe bardziej idzie o ten zmarnowany dzie\'f1, ni\'bf o bezsensowne zdanie \endash  w ko\'f1cu be\'b3
kot z ekranu telewizora sta\'b3 si\'ea tak powszechny, \'bfe nikogo ju\'bf nie bulwersuje.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid15149377 Tak czy owak zastanawia mnie pana stosunek do telewizji: raz m\'f3wi pan, \'bfe to \'84medium dla kobiet z brod\'b9 i miotaczy no\'bfy\'94, ale czas wolny \endash  co wiemy z licznych wywiad\'f3w \endash  cz\'ea
sto sp\'eadza pan przed telewizorem. Gdzie\'bf tu konsekwencja? No chyba, \'bfe chodzi o odpoczynek, prze\'b3\'b9czenie m\'f3zgu na funkcj\'ea \'84pauza\'94...}{\b\insrsid16333443\charrsid15149377 
\par }{\insrsid16333443 Patrz wy\'bfej. Chyba jasno rzecz wy\'9cwietli\'b3em? Nie? To powtarzam: TV to medium dla kobiet z brod\'b9 i miotaczy no\'bfy. Pisarze wypowiadaj\'b9 si\'ea poprzez swoje ksi\'b9\'bfki, nie na }{\i\insrsid16333443 talk shows }{
\insrsid16333443 i nie w \'84Pegazach\'94. A czas przed telewizorem sp\'eadzam, fakt, mile i rado\'9cnie. Na ogl\'b9daniu film\'f3w, Discovery i MTV. }{\i\insrsid16333443 Talk shows, }{\insrsid16333443 pegazy i \'bfa\'b3osne popisy polityk\'f3w traktuj
\'b9c lekcewa\'bf\'b9cym klikni\'eaciem pilota.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid15149377 \'84Internet to Wielka Ksi\'eaga M\'b9dro\'9cci Ludzko\'9cci\'94, a TV to \'84sp\'b3yciarnia i ma\'b3piarnia\'94 \endash  twierdzi pan. Obawiam si\'ea, \'bfe to jaka\'9c iluzja. W telewizji, przy ca\'b3ej jej g\'b3
upocie, istnieje jednak elementarny system kontroli jako\'9cci i emitowanych tre\'9cci \endash  pe\'b3en fa\'b3sz\'f3w, niekompetencji i gry interes\'f3w }{\b\insrsid16333443\charrsid15149377 \endash  }{\b\i\insrsid16333443\charrsid15149377 ale j
est. W Internecie nie ma \'bfadnego, tam ka\'bfdy kretyn i psychopata, kt\'f3ry dorwa\'b3 si\'ea do komputera w domu wariat\'f3w, mo\'bfe wypisywa\'e6 na blogach, co mu si\'ea \'bfywnie podoba, tworzy\'e6 autorskie strony internetowe, publikowa\'e6
 projekty uszcz\'ea\'9cliwiania \'9cwiata przez eksterminacj\'ea jajog\'b3owych (widzia\'b3em takie). Nie ma takiego szale\'f1stwa, zboczenia i g\'b3upoty, kt\'f3rego by pan nie znalaz\'b3 w internecie. Na blogach literackich go\'9cci \endash  jako norma 
\endash  wyuzdana grafomania i pornografia. Bezczelna, zadufana w sobie, wielka jak ocean. Sk\'b9d w panu tak dziwny pogl\'b9d, \'bfe to lepsze ni\'bf TV?}{\b\insrsid16333443\charrsid15149377 
\par }{\insrsid16333443 Pana pytania, zauwa\'bfy\'b3em to ju\'bf dawno, niezmiennie kryj\'b9 w sobie odpowied\'9f. Ju\'bf to mniej lub bardziej natr\'eatnie j\'b9 sugeruj\'b9c i podpowiadaj\'b9c, ju\'bf to czyni\'b9c to w spos\'f3
b niezamierzony. Tu mamy do czynienia z tym drugim przypadkiem, zatem miast pomin\'b9\'e6 milczeniem, odpowiem: telewizja jest g\'b3upia, a system jej kontroli \endash  podkre\'9clam: kontroli! \endash  karmi nas nie tylko kiczem i fa\'b3szem, ale i g\'b3
upot\'b9 i niekompetencj\'b9. I nic na to nie mo\'bfemy poradzi\'e6. Jeste\'9cmy bezsilni. W internecie natomiast to my sprawujemy w\'b3adz\'ea. Jeste\'9cmy ster i okr\'eat, klient i pan. Wybieramy to, co chcemy, czerpiemy z tych rezerwuar\'f3w, z kt\'f3
rych czerpa\'e6 mamy potrzeb\'ea, \'bfyczenie lub ch\'ea\'e6 \endash  a jest tych rezerwuar\'f3w liczba nieprzebrana. W telewizji \endash  polskiej zw\'b3aszcza \endash  musz\'ea, bo nie mam wyj\'9ccia, ogl\'b9da\'e6 efekty produkcji wyuzdanych grafoman
\'f3w i popisy b\'b3azn\'f3w, ekshibicjonist\'f3w, kretyn\'f3w i psychopat\'f3w. Lub \endash  po\'bfal si\'ea Bo\'bfe \endash  polityk\'f3w, \'b3\'b9cz\'b9cych z wdzi\'eakiem wszystkie powy\'bfsze cechy. W internecie natomiast mam wyb\'f3r \endash 
 zatem cho\'e6 i jest tam, przyznaj\'ea panu racj\'ea, skorupa brudnej i plugawej lawy, ja plwam na ni\'b9 i zst\'eapuj\'ea do g\'b3\'eabi. Do pe\'b3nego bogactw skarbca.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid15149377 Ale w tym skarbcu brylanty s\'b9 dok\'b3adnie wymieszane ze \'9cmieciami, a nie ukryte na dnie, st\'b9d szansa na ich natrafienie jest taka, jak znalezienia tego brylantu na miejskim wysypisku. Tu ka\'bfdy mo\'bf
e wrzuci\'e6 dowoln\'b9 bredni\'ea. Na tych samych prawach, co wiekopomne dzie\'b3o. Zreszt\'b9 sam pan m\'f3wi\'b3: \'84Za pisanie w internecie wzi\'eali si\'ea ci, kt\'f3rzy nie wys\'b3aliby do rodzic\'f3w nawet kartki z wakacji\'94. Jak to zat}{
\b\i\insrsid16333443 em pogodzi\'e6? Nagle zapa\'b3a\'b3 pan p\'b3omiennym uczuciem do p\'f3\'b3analfabet\'f3w i nieuk\'f3w? Niedawno powiedzia\'b3 pan tak\'bfe: \'84Umiej\'eatno\'9c\'e6 poprawnego pisania zamiera, ubolewam nad tym\'94; \'84Uwa\'bfam, 
\'bfe wszelkie patologie bior\'b9 si\'ea z braku czytania\'94. Jak widzi pan zatem przysz\'b3o\'9c\'e6 pisarstwa? Jest absolutnie jasne, \'bfe jest ono zwi\'b9zane z internetem, co do tego absolutnie si\'ea zgadzam. Ju\'bf dzi\'9c liczba autor\'f3w grasuj
\'b9cych na blogach si\'eaga kilkudziesi\'eaciu tysi\'eacy. Dawniej manuskrypty le\'bfa\'b3y sobie gdzie\'9c na strychach i w komorach, a potem wnuki zawija\'b3y w nie \'9cledzie. Ale dzi\'9c wlewaj\'b9 si\'ea nam grafoma\'f1sk\'b9 strug\'b9
 przez ekrany komputer\'f3w do mieszka\'f1. I co z tego b\'eadzie?}{\insrsid16333443 
\par Wydaje mi si\'ea, \'bfe niezbyt rozumie pan istot\'ea internetu. Przes\'b9dza o tym pana szkolarskie podej\'9ccie do zagadnienia, zgodnie z kt\'f3rym informacja i wiedza to dobra elitarne, zakl\'eate rewiry, dost\'eapne wybra\'f1
com w odizolowanych sanktuariach. Wzdraga si\'ea pan przed akceptacj\'b9 faktu, \'bfe istnieje medium dost\'eapne \'b3atwo i powszechnie, ogranicze\'f1 z za\'b3o\'bfenia nie maj\'b9ce \'bfadnych. Dost\'eapne dla ka\'bf
dego. Czynnie i biernie, z dobrodziejstwem inwentarza. Nie do pomy\'9clenia dla szkolarza jest, by w szacownych zbiorach szacownej uczelni, w\'9cr\'f3d r\'eacznie iluminowanych Biblii, kodeks\'f3w, starodruk\'f3w i pierwodruk\'f3w le\'bfa\'b3a na przyk
\'b3ad ohydna pornografia i obrzydliwe rasistowskie ulotki. Dla pana jedno k\'b3\'f3ci si\'ea z drugim, jedno zaprzecza sensowi drugiego. Widok le\'bf\'b9cego tu\'bf obok }{\i\insrsid16333443 Ksi\'eagi Henrykowskiej }{\insrsid16333443 zeszytu o tytule }{
\i\insrsid16333443 Horror Anal Sex }{\insrsid16333443 os\'b3upia pana i zmusza do wci\'b9gni\'eacia powietrza ze \'9cwistem. Ja za\'9c oboj\'eatnie mijam }{\i\insrsid16333443 Sex, }{\insrsid16333443 bez mrugni\'eacia okiem przechodz\'ea obok blog\'f3
w, grafoma\'f1skich popis\'f3w i stron dla analfabet\'f3w. I wracam do poszukiwa\'f1 staroniemieckich tekst\'f3w Waltera von der Vogelweide i staroczeskich kronik Wawrzy\'f1ca z Brzezove. Bo nigdzie poza internetem ich nie znajd\'ea.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid15149377 \'84Czytelnik jest w\'b3adc\'b9\'94 \endash  g\'b3osi tytu\'b3 pana wywiadu udzielonego \'84\'afyciu\'94. Jego lektura wykazuje, \'bfe naprawd\'ea pan tak uwa\'bfa, cho\'e6 przed chwil\'b9 powiedzia\'b3 pan, \'bf
e nie pisze pod \'84rzesz\'ea\'94 i nie dr\'bfy ze strachu przed czytelnikiem. Przyjmuj\'ea jednak, \'bfe to wywiad m\'f3wi prawd\'ea, bo szacunek dla czytelnik\'f3w deklarowa\'b3 pan wiele razy, a teraz chodzi\'b3o pewnie o to, \'bf
e nie daje pan sobie im wchodzi\'e6 na g\'b3ow\'ea. Gdyby jednak sporz\'b9dzi\'e6 estymacj\'ea tego, co lubi\'b9 czytelnicy, otrzymamy raczej horror bezgu\'9ccia i otch\'b3anie stereotypu. Trudno mi sobie wyobrazi\'e6, by lubi\'b3 pan zaspokaja\'e6
 te gusta, ale z drugiej strony rzeczywi\'9ccie musi si\'ea pan liczy\'e6 ze swoim odbiorc\'b9. Jak\'b9 generalnie strategi\'ea pan stosuje?}{\b\insrsid16333443\charrsid15149377 
\par }{\insrsid16333443 Bardzo nisko ocenia pan czytelnik\'f3w. I bardzo niesprawiedliwie. W czasach totalnego spsienia, schamienia, zdumienia i ze\'e6woczenia zniewa\'bfa pan tych, kt\'f3rzy w og\'f3le cokolwiek czytaj\'b9, imputuj\'b9c im bezgu\'9c
cie i chodzenie na lep stereotyp\'f3w. Nies\'b3usznie, zauwa\'bf\'ea, czyni pan, fa\'b3szywie czyni \endash  a do tego i politycznie nieprawomy\'9clnie. Pomijaj\'b9c fakt, \'bfe tak bezgu\'9ccie, jak i stereotyp maj\'b9 w \'9cwiatowej literaturze \endash 
 i kulturze \endash  miejsce ca\'b3kiem poczesne i pozycj\'ea ca\'b3kiem niezagro\'bfon\'b9, ludzi czytaj\'b9cych zda\'b3oby si\'ea ho\'b3ubi\'e6, a czule. Bo mo\'bfe to ju\'bf ostatni, co tak poloneza wodz\'b9. A co b\'eadzie, gdy ich w og\'f3
le nie stanie? Pomy\'9cla\'b3 pan kiedy\'9c o tym? Bo ja my\'9cl\'ea o tym du\'bfo i cz\'easto.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid5777727 Prosz\'ea pana, o tym, co lubi\'b9 czytelnicy, jasno m\'f3wi\'b9 rankingi hurtowni i czasopism: z ksi\'b9\'bfek krajowych pierwsze trzy miejsca zawsze okupuje Grochola, a za ni\'b9 id\'b9
: Kofta, Chmielewska i Musierowicz. Kiedy\'9c w swoim programie co dwa tygodnie podawa\'b3em zbiorczy ranking czytelnictwa. Po jakim\'9c czasie zaprzesta\'b3em. Wie pan dlaczego? Bo ci\'b9gle byli to ci sami autorzy i te same ksi\'b9\'bf
ki. Zapewniam pana, }{\b\i\insrsid16394518 \'bf}{\b\i\insrsid16333443\charrsid5777727 e czytelnicy tych autorek nie tworz\'b9 pana elektoratu. Ale nie wykluczam, }{\b\i\insrsid16394518 \'bf}{\b\i\insrsid16333443\charrsid5777727 e warto powalczy\'e6
. Z tym jednak, \'bfe wtedy ryzykuje pan po\'bfegnaniem si\'ea z kultur\'b9. Dlaczego? Bo na spotkaniach z czytelnikami powtarza pan \endash  jak s\'b3ysza\'b3em \endash  opini\'ea, \'bfe \'84poczytno\'9c\'e6 i kultura wzajemnie si\'ea wykluczaj\'b9\'94
. Widz\'ea tu zatem jak\'b9\'9c my\'9clow\'b9 niesp\'f3jno\'9c\'e6.}{\b\insrsid16333443\charrsid5777727 
\par }{\insrsid16333443 To nie ja powiedzia\'b3em. Powiedzia\'b3 to pewien uczony w pi\'9cmie krytyk. Poproszony przez organizator\'f3w o kilka s\'b3\'f3w tytu\'b3em wst\'eapu na jednym z moich spotka\'f1 autorskich, takim to mi\'b3ym mnie obdarzy\'b3
 komplementem. Dok\'b3adny cytat brzmia\'b3 zreszt\'b9: \'84S\'b3owa \'abpoczytno\'9c\'e6\'bb i \'abkultura\'bb wzajemnie si\'ea wykluczaj\'b9\'94. Kilkakrotnie p\'f3\'9fniej zdarza\'b3o mi si\'ea kpi\'e6 z owej wypowiedzi, zauwa\'bfaj\'b9c, \'bfe wed\'b3
ug tej zasady najlepsza literatura to taka, kt\'f3rej nie przeczyta\'b3 absolutnie nikt. Warto zauwa\'bfy\'e6, \'bfe je\'bfeli w bran\'bfy literackiej stanowisko takie jest w\'9cr\'f3d tak zwanej \'84powa\'bfnej krytyki\'94 niepodwa\'bfalne, w bran\'bf
y kinematograficznej gmach run\'b9\'b3. Jeszcze za moich m\'b3odych lat panowa\'b3o w\'9cr\'f3d kinoman\'f3w pe\'b3ne przekonanie, by pod \'bfadnym pozorem nie chodzi\'e6 do kina na filmy przez krytyk\'ea zachwalane \endash  oka\'bf\'b9 si\'ea
 bowiem bez wyj\'b9tku nudnymi i g\'b3upimi do b\'f3lu. To si\'ea zmieni\'b3o. Dzi\'9c ju\'bf \'bfaden krytyk m\'b9drala nie odwa\'bfy si\'ea wychwala\'e6 filmu, na kt\'f3ry ludzie do kina nie chodz\'b9, \'bfaden nie odwa\'bfy si\'ea ju\'bf kr\'eaci\'e6
 nosem na rozdane Oskary, b\'ead\'b9ce wszak w znacznej mierze funkcj\'b9 ogl\'b9dalno\'9cci i liczby sprzedanych bilet\'f3w. Da B\'f3g, przyjdzie taki czas i w literaturze. Kto\'9c wreszcie zauwa\'bfy, \'bfe kr\'f3l jest nagi. \'afe je\'9cli ksi\'b9\'bf
ka si\'ea nie sprzedaje, to nie znaczy, \'bfe jest arcydzie\'b3em przerastaj\'b9cym czytelnika. To znaczy, \'bfe jest g\'f3wno warta.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid5777727 Ubolewa\'b3 pan kiedy\'9c publicznie, \'bfe nie ma w encyklopediach literackich Antoniego Marczy\'f1skiego, cho\'e6 by\'b3 ongi\'9c ogromnie popularny. Oczywi\'9ccie, \'bfaden pisarz nie chce takiej przysz\'b3o\'9c
ci! Warto wi\'eac zastanowi\'e6 si\'ea, od czego zale\'bfy lokata historyczno-literacka? Jak widzimy, na pewno nie od popularno\'9cci, bo wtedy w podr\'eacznikach szkolnych kr\'f3lowaliby Deotyma, Syrokomla i Maryla Wolska. Wi\'eac od czego to zale\'bf
y? I czy pan to}{\b\i\insrsid535367  }{\b\i\insrsid16333443\charrsid5777727 piel\'eagnuje?}{\b\insrsid16333443\charrsid5777727 
\par }{\insrsid16333443 Nie ubolewa\'b3em, nigdy, ani publicznie, ani prywatnie, nad losem Marczy\'f1skiego. Poda\'b3em tego autora \endash  owszem, w formie pewnej filozoficznej uwagi lub przestrogi \endash  jako przyk\'b3ad \'b3aski na pstrym koniu je\'bfd
\'bf\'b9cej i brutalnej weryfikacji, jakiej czas poddaje czasem s\'b3owo pisane. Kto dzi\'9c pami\'eata o Marczy\'f1skim? O jego bohaterze, Rafale Kr\'f3liku? Czy fakt, \'bfe temat poruszy\'b3em, by\'b3 podyktowany w\'b3
asnymi obawami? Nie. Nie obawami, raczej filozoficznym, spokojnym i trze\'9fwym podej\'9cciem do kwestii oceny tw\'f3rczo\'9cci, do, jak pan j\'b9 nazwa\'b3, lokaty historyczno-literackiej i tego, od czego ta lokata zale\'bfy i co wp\'b3yw na ni\'b9
 ma. Nawiasem m\'f3wi\'b9c, abstrahuj\'b9c od podr\'eacznik\'f3w szkolnych, to \'bfyczy\'b3bym sobie i za ca\'b3kiem dobry wynik uzna\'b3, by co\'9c z moich ksi\'b9\'bfek tak zros\'b3o si\'ea z j\'eazykiem i kultur\'b9 jak okre\'9clenie \'84
Panienka z okienka\'94. \'afe naiwna to tw\'f3rczo\'9c\'e6? Fakt. \'afe s\'b3abiutka i pretensjonalna? Prawda. Ale i tak }{\i\insrsid16333443 chapeau bas, Mademoiselle }{\insrsid16333443 \'a3uszczewska.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid5777727 Kiedy tak gaw\'eadzimy o roli odbiorcy w \'bfyciu pisarza, trudno nie zauwa\'bfy\'e6, \'bfe swoim czytelnikom odpuszcza pan mi\'b3osiernie g\'b3upot\'ea, naiwno\'9c\'e6 i niekompetencj\'ea. Ale dziennikarzom ju\'bf
 nie. Dlaczego? Bo to czytelnicy decyduj\'b9 o zarobkach pisarza? Ale \'bfurnali\'9cci przecie\'bf te\'bf, bo \'84nakr\'eacaj\'b9\'94 t\'ea sprzeda\'bf... A mo\'bfe panu chodzi o to, \'bfe dziennikarz nie ma prawa by\'e6 amatorem?}{
\b\insrsid16333443\charrsid5777727 
\par }{\insrsid16333443 Bogiem a prawd\'b9, nigdy nie spotka\'b3em si\'ea ze strony czytelnik\'f3w ksi\'b9\'bfek z tak potworn\'b9 g\'b3upot\'b9, amatorszczyzn\'b9, niekompetencj\'b9 i arogancj\'b9, jak\'b9 regularnie racz\'b9 mnie dziennikarze 
i dziennikarki. \'afaden z czytelnik\'f3w nie zapyta\'b3, dla przyk\'b3adu: \'84Pisze pan }{\i\insrsid16333443 fantasy? }{\insrsid16333443 Ach, to zupe\'b3nie tak jak Lem? Ach, wi\'eac podobnie jak Lem wierzy pan w UFO?\'94 Albo nie uszcz\'ea\'9cliwi\'b3
 wyznaniem: \'84Ja niczego z pana tw\'f3rczo\'9cci nie czyta\'b3am, ale kazali mi zrobi\'e6 wywiad, wi\'eac pytam: sk\'b9d czerpie pan pomys\'b3y?\'94
\par Czytelnik jest w\'b3adc\'b9. On kupuje ksi\'b9\'bfki i p\'b3aci za nie. Gdy przestanie kupowa\'e6 i p\'b3aci\'e6, z pisarza zostanie tyle, co z dmuchawca po porz\'b9dnym dmuchni\'eaciu. Bezwstydnie i \'bfa\'b3o\'9cnie go\'b3a szypu\'b3a mianowicie. Pan
, z r\'f3\'bfnymi pisarzami wszak obcuj\'b9cy, nie powie mi chyba, \'bfe takich szypu\'b3 nie widywa\'b3? Co?
\par }{\i\insrsid16333443\charrsid5777727 (z westchnieniem) }{\b\i\insrsid16333443 No prawda, widzia\'b3em. Wszystkie rodzaje pychy i megalomanii! I wszystkie niezno\'9cne. Ale teraz rozmawiamy o pana niech\'eaci do dziennikarzy i krytyk\'f3
w. Rozumiem to, ale skoro traktuje pan swoje ksi\'b9\'bfki jako po cz\'ea\'9cci towar, nie mo\'bfe pan si\'ea na nich ca\'b3kowicie wypi\'b9\'e6. Czym jeszcze \endash  opr\'f3cz niekompetencji \endash  pana zrazili? A mo\'bfe to taki chwyt reklamowy?}{
\insrsid16333443 
\par Chwyt reklamowy, ha!, o pi\'eakne rzeczy jestem tu pos\'b9dzany Generalnie rzecz bior\'b9c, mam do dziennikarzy tylko jedno zastrze\'bfenie i nie jest ono wydumane, lecz poparte przykrym, acz rzeczowym do\'9cwiadczeniem: w wi\'eakszo\'9cci wypadk\'f3w s
\'b9 to ignoranci, kt\'f3rzy nie wiedz\'b9 i nie umiej\'b9 nic, ale mimo to wydaje im si\'ea, \'bfe wszystkie rozumy pojedli i mog\'b9 robi\'e6 za wyrocznie. Uwa\'bfaj\'b9 \endash  B\'f3g jeden wie, na jakiej podstawie \endash  \'bfe na tekst: \'84
Jestem z \'abWyborczej\'bb\'94, \'84Jestem z radia!\'94 lub \'84Jestem z telewizji!\'94 pojawia si\'ea nad ich g\'b3owami aureola jak nad \'9cwi\'eatym Bart\'b3omiejem czy nad \'9cwi\'eatym Sebastianem. I dlatego ja mam przed nimi pa\'9c\'e6
 na kolana! A potem zaczynaj\'b9 wywiad stwierdzeniem: \'84Ja z pana ksi\'b9\'bfek nie czyta\'b3am jeszcze \'bfadnej, ale...\'94 Zwykle m\'f3wi\'ea wtedy: \'84Prosz\'ea wi\'eac i\'9c\'e6 do domu, przeczyta\'e6 i wr\'f3ci\'e6, wtedy sobie pogwarzymy\'94
. Reakcja oczywi\'9ccie \'b3atwa do odgadni\'eacia, opinie \'b3atwe do przewidzenia: bufon, arogant, nienawidzi dziennikarzy. A chodzi wszak wy\'b3\'b9cznie o to, \'bfe sam b\'ead\'b9c zawodowcem, nie cierpi\'ea ludzi nieprofesjonalnych, a szczeg\'f3
lnie ignorant\'f3w i t\'eapak\'f3w, kryguj\'b9cych si\'ea na w\'b3adc\'f3w stworzenia. A je\'9cli do ignorancji do\'b3o\'bfymy jak\'bfe typow\'b9 napastliwo\'9c\'e6, jak\'bfe typow\'b9 but\'ea, arogancj\'ea i bufonad\'ea, robi si\'ea naprawd\'ea
 strasznie. Ja na co\'9c takiego nie pozwalam. U mnie arogant natychmiast pozna sam, jak arogancja smakuje. A telewizja bije pod tym wzgl\'eadem wszelkie rekordy!
\par }{\b\i\insrsid16333443 W takim razie do filmowc\'f3w powinien pan strzela\'e6, bo ekranizacja }{\b\insrsid16333443 Wied\'9fmina }{\b\i\insrsid16333443 to kompletne nieporozumienie.}{\insrsid16333443 
\par Bez zwi\'b9zku, drogi panie, bez zwi\'b9zku. Ja o \'bfurnalistach i kontaktach z nimi, pan o filmie. Ale skoro ju\'bf pan zacz\'b9\'b3... Fakt, \'bfe z filmowcami z pocz\'b9tku trudno by\'b3o si\'ea porozumie\'e6, ale dokonali\'9cmy tego wsp\'f3lnymi si
\'b3ami. Porozumienie mia\'b3o miejsce jakie\'9c pi\'eatna\'9ccie lat temu. Du\'bfo p\'f3\'9fniej, gdy film powstawa\'b3, ja ju\'bf si\'ea nie porozumiewa\'b3em, filmowcy porozumiewali si\'ea sami ze sob\'b9. Autor scenariusza i re\'bfyser nadaremnie pr
\'f3bowali za\'9c porozumie\'e6 si\'ea z napisanymi przeze mnie ksi\'b9\'bfkami. Efektu nie by\'b3o. Nie dali rady. A s\'b9 wszak tacy, pomy\'9cle\'e6 tylko, kt\'f3rzy twierdz\'b9, \'bfe to, co pisz\'ea, to literatura \'b3atwa!
\par }{\b\i\insrsid16333443 Sprzeda\'b3 pan prawa do ca\'b3ego cyklu wied\'9fmi\'f1skiego czy tylko do cz\'ea\'9cci?}{\insrsid16333443 
\par Tylko do dw\'f3ch ksi\'b9\'bfek: }{\i\insrsid16333443 Miecza przeznaczenia }{\insrsid16333443 i }{\i\insrsid16333443 Ostatniego \'bfyczenia. }{\insrsid16333443 Tylko do tych dw\'f3ch.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid15930307 Zauwa\'bfy\'b3em, \'bfe po projekcji }{\b\insrsid16333443\charrsid15930307 Wied\'9fmina }{\b\i\insrsid16333443\charrsid15930307 wstrzymywa\'b3 si\'ea pan z opiniami, natomiast re\'bfyser by\'b3
 bardzo z siebie zadowolony. \'84Chcia\'b3em }{\b\insrsid16333443\charrsid15930307 \endash  }{\b\i\insrsid16333443\charrsid15930307 powiedzia\'b3 w jednym z wywiad\'f3w \endash  \'bfeby w tym filmie by\'b3o jak najwi\'eacej z Sapkowskiego\'94. No, bez 
\'bfart\'f3w, jaki jest ko\'f1, ka\'bfdy widzi. Ale nie Marek Brodzki. On nie ma poczucia zdrady artystycznej. Dlaczego?}{\b\insrsid16333443\charrsid15930307 
\par }{\i\insrsid16333443 No comments. }{\insrsid16333443 Nie wypowiadam si\'ea na temat filmu. No, mo\'bfe tylko jedno zdanie: wyznaj\'ea pogl\'b9d, \'bfe przed przyst\'b9pieniem do filmowania, w szczeg\'f3lno\'9c
ci przed napisaniem scenariusza, dobrze jest przeczyta\'e6 ksi\'b9\'bfk\'ea filmowanego autora. Nie jest to, jak wskazuj\'b9 dokonania Hollywoodu, warunek absolutnie konieczny. Ale na pewno nie zaszkodzi.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid15930307 Jakie wi\'eac warunki postawi pan kolejnemu re\'bfyserowi, kt\'f3ry pojawi si\'ea u pana i powie na przyk\'b3ad: \'84Chc\'ea nakr\'eaci\'e6 }{\b\insrsid16333443\charrsid15930307 Narrenturm, }{
\b\i\insrsid16333443\charrsid15930307 oferuj\'ea panu du\'bf\'b9 kas\'ea. M\'f3j film nareszcie poka\'bfe prawdziwe oblicze pana prozy\'94...}{\b\insrsid16333443\charrsid15930307 
\par }{\insrsid16333443 Je\'9cli, co zdaje si\'ea pan sugerowa\'e6 i oby s\'b3owo sta\'b3o si\'ea cia\'b3em, zjawi si\'ea kolejny ch\'eatny filmowiec, b\'ead\'ea go gor\'b9co namawia\'b3, by przed przyst\'b9pieniem do filmowania przeczyta\'b3 ksi\'b9\'bfk\'ea
, kt\'f3r\'b9 filmowa\'e6 zamierza. I postara\'b3 si\'ea j\'b9 zrozumie\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid15930307 Z pana tonu jasno wynika, \'bfe nie wierzy pan w udan\'b9 ekranizacj\'ea swojej prozy. Dlaczego? Bo w Polsce to si\'ea nie mo\'bfe uda\'e6?}{\b\insrsid16333443\charrsid15930307 
\par }{\insrsid16333443 Nie mo\'bfe. W Polsce nie da si\'ea filmowa\'e6 ani SF, ani }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 w og\'f3le nie umiemy tego robi\'e6. Nie ma \'9crodk\'f3w, nie ma tradycji, nie ma umiej\'eatno\'9cci. Nasi filmowcy musz\'b9
 trzyma\'e6 si\'ea temat\'f3w bliskich im, mi\'b3ych, ciesz\'b9cych oko i ucho, przystaj\'b9cych do mentalno\'9cci. \'8cmieci, \'9cmieciarze, \'9c
mietniki, brud, syf, bloki, blokersi, dziwki, alfonsi, bandyci, killerzy, policja. No i humor. Dowcip. Nasz rodzimy i jak\'bfe swojski. \'84Cycki sobie usma\'bf\'94, a sala ryczy ze \'9cmiechu. Z filmem }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 
zreszt\'b9 na \'9cwiecie te\'bf nie by\'b3o najlepiej. O ile SF doczeka\'b3a si\'ea swej }{\i\insrsid16333443 Odysei kosmicznej, }{\insrsid16333443 swego }{\i\insrsid16333443 Blade Runnera, }{\insrsid16333443 film\'f3w, kt\'f3rych nie musi si\'ea wstydzi
\'e6, o tyle }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 odnotowa\'b3a takich produkcji niezwykle ma\'b3o. }{\i\insrsid16333443 Conan barbarzy\'f1ca, Willow, Excalibur... }{\insrsid16333443 D\'b3ugo, bardzo d\'b3ugo przysz\'b3o gatunkowi czeka\'e6
 na Jacksona i na }{\i\insrsid16333443 W\'b3adc\'ea Pier\'9ccieni. }{\insrsid16333443 Ale jak si\'ea ju\'bf doczekali\'9cmy, to ho-ho! Kl\'eakaj, g\'b3\'f3wny nurcie!
\par }{\b\insrsid16333443\charrsid15930307 Conana barbarzy\'f1c\'ea }{\b\i\insrsid16333443\charrsid15930307 Johna Miliusa widzia\'b3em. Nie wyobra\'bfam sobie, by mnie kto\'9c zmusi\'b3 drugi raz do jego obejrzenia. Niestety nie znam }{
\b\insrsid16333443\charrsid15930307 Excalibura, Willowa }{\b\i\insrsid16333443\charrsid15930307 i }{\b\insrsid16333443\charrsid15930307 Zakl\'eatej w soko\'b3a, }{\b\i\insrsid16333443\charrsid15930307 kt\'f3r\'b9 pan te\'bf cz\'easto wymienia jako klasyk
\'ea gatunku. Czy to mo\'bfliwe, by\'9cmy si\'ea tak dalece rozmijali gustami? Czy to s\'b9 pana zdaniem filmy warto\'9cciowe artystycznie, czy tylko reprezentatywne dla gatunku?}{\b\insrsid16333443\charrsid15930307 
\par }{\insrsid16333443 Reprezentatywne dla gatunku. Os\'b9dza\'b3em pod\'b3ug tego, w jaki spos\'f3b dany obraz oddawa\'b3 ducha }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 a czyni\'b3em to }{\i\insrsid16333443 sine ira et studio \endash  }{
\insrsid16333443 nie by\'b3o miejsca ni na \'84podziw\'94, ni na \'84respekt\'94. W tym samym felietonie \endash  zreszt\'b9 w roku bodaj\'bfe 1993 napisanym \endash  wspomnia\'b3em w\'b3a\'9cnie, \'bfe }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 wci
\'b9\'bf czeka na swego }{\i\insrsid16333443 Blade Runnera. }{\insrsid16333443 I moja nadzieja spe\'b3ni\'b3a si\'ea.
\par A co do }{\i\insrsid16333443 Conana }{\insrsid16333443 w re\'bfyserii Miliusa, to um\'f3wmy si\'ea \endash  \'84warto\'9cci artystyczne\'94 s\'b9 poj\'eaciem wzgl\'eadnym, a }{\i\insrsid16333443 de gustibus non est disputandum. }{\insrsid16333443 
Ja ten film ogl\'b9dam z przyjemno\'9cci\'b9. Za ka\'bfdym razem. A gustowi swemu nie mam jako \'bfywo nic do zarzucenia i wstydzi\'e6 si\'ea mojego gustu nie musia\'b3em nigdy.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid11159019 Czym pan sobie t\'b3umaczy sw\'f3j sukces na rynku polskiej }{\b\insrsid16333443\charrsid11159019 fantasy? }{\b\i\insrsid16333443\charrsid11159019 Po publikacji }{\b\insrsid16333443\charrsid11159019 R\'eakopisu... }
{\b\i\insrsid16333443\charrsid11159019 jest pan ju\'bf nawet teoretykiem tego gatunku, wi\'eac trudno n}{\b\i\insrsid16333443 ie spyta\'e6 pana o \'84kszta\'b3t\'94 i \'84parametry\'94 tej niszy, kt\'f3r\'b9 pan tak skutecznie zagospodarowa\'b3. Wed\'b3
ug ekspertyzy pisma \'84Res Publica\'94, wynika to z trafnego rozpoznania kierunk\'f3w \'84ssania\'94 w obr\'eabie literatury popularnej, a wi\'eac po pierwsze, zapotrzebowania na porz\'b9dn\'b9 literatur\'ea rozrywkow\'b9, opart\'b9 na wa\'bf
nych kodach kulturowych, podmienionych na mitologiczne rekwizyty s\'b3owia\'f1skie; i po drugie, wpisanie si\'ea w og\'f3lno\'9cwiatow\'b9 mod\'ea na postmodernistyczny pastisz i gr\'ea z wieloma wzorcami (aplikowanymi w takim st\'ea\'bfeniu, by w tyle g
\'b3owy czytelnika ci\'b9gle ko\'b3ata\'b3o si\'ea jakie\'9c echo, jak w dwudziestej czwartej \'84klatce\'94). Jak to si\'ea ma do pa\'f1skiego przekonania?}{\insrsid16333443 
\par Nie mog\'ea podj\'b9\'e6 powa\'bfnej, poprowadzonej obiektywnie i }{\i\insrsid16333443 sine ira et studio }{\insrsid16333443 dyskusji i rozwa\'bfa\'f1 o moim \'84sukcesie\'94, jego korzeniach i implikacjach. Nie by\'b3bym obiektywny. Nadto, g\'b3
upio to by wygl\'b9da\'b3o.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ale nie zaprzeczy pan, \'bfe kariera }{\b\insrsid16333443 fantasy }{\b\i\insrsid16333443 w Polsce to g\'b3\'f3wnie pana dzie\'b3o (poza oczywi\'9ccie Tolkienem). W jakim stopniu czuje si\'ea pan odpowiedzialny za t\'ea eksplozj\'ea?
}{\insrsid16333443 
\par Bez fa\'b3szywej skromno\'9cci mog\'ea powiedzie\'e6, \'bfe co nieco si\'ea przyczyni\'b3em. \'afeby pewne rzeczy jednak odmitologizowa\'e6, stwierdzi\'e6 nale\'bfy, \'bfe nie mo\'bfna m\'f3wi\'e6 o eksplozji, ale o ewolucji, o rozwoju. }{
\i\insrsid16333443 Fantasy }{\insrsid16333443 mia\'b3a w Polsce liczne rzesze mi\'b3o\'9cnik\'f3w, zanim jeszcze ja si\'ea pojawi\'b3em, by\'b3a grupa tolkienist\'f3w, znaj\'b9cych Tolkiena niemal na pami\'ea\'e6. Kanon gatunku znany by\'b3
 sporej grupie mi\'b3o\'9cnik\'f3w, brak polskich przek\'b3ad\'f3w wcale nie przeszkadza\'b3, ci ludzie znali si\'ea na }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 nie gorzej ode mnie, je\'bfd\'bf\'b9cego po \'9cwiecie i poluj\'b9cego na obcoj\'ea
zyczne nowinki globtrotera. W momencie mojego debiutu rynek zacz\'b9\'b3 by\'e6 tytu\'b3ami i seriami }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 wr\'eacz zalewany, ale nie by\'b3y to, niestety, pozycje najwy\'bfszego rz\'eadu. I pomog\'b3
a tu, nieskromnie twierdzi\'b3 b\'ead\'ea, moja publicystyczna walka o pozycje pierwszorz\'eadne, dla gatunku kanoniczne. Odnios\'b3a skutek walka z pogl\'b9dami, \'bfe }{\i\insrsid16333443 fantasy}{\insrsid16333443\charrsid11159019  \endash  }{
\insrsid16333443 pos\'b3u\'bf\'ea si\'ea tu dos\'b3ownym cytatem z publikacji dw\'f3ch uznanych w \'9crodowisku krytyk\'f3w \endash  jest \'84konwencj\'b9, kt\'f3rej mi\'b3o\'9cnicy pragn\'b9 nieskomplikowanych, ale za to krwawych fabu\'b3\'94. Odnios\'b3
o skutek pokazywanie, \'bfe z kanonu stu najlepszych tytu\'b3\'f3w gatunku na polski prze\'b3o\'bfyli\'9cmy dziewi\'ea\'e6, \'bfe na rynku wci\'b9\'bf przewa\'bfa psuj\'b9cy gatunkowi opini\'ea ch\'b3am. A \'bfe opowiadania \'84wied\'9fmi\'f1skie\'94
 trzyma\'b3y poziom i cieszy\'b3y si\'ea powodzeniem, z opiniami ich autora zacz\'eato si\'ea liczy\'e6. Wreszcie nadszed\'b3 moment absolutnie dla }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 w Polsce prze\'b3omowy \endash  SuperNowa wyda\'b3a m\'f3j 
}{\i\insrsid16333443 Miecz przeznaczenia. }{\insrsid16333443 By\'b3 to absolutny ewenement, do tej pory bowiem nie by\'b3o w\'9cr\'f3d polskich wydawc\'f3w prawie nikogo, kto zaryzykowa\'b3by co\'9c podobnego; polsk\'b9 }{\i\insrsid16333443 fantasy }{
\insrsid16333443 wydawali jacy\'9c hobby\'9cci, ponosz\'b9c zreszt\'b9 straty na ka\'bfdym tytule. A SuperNowa przy }{\i\insrsid16333443 Mieczu przeznaczenia }{\insrsid16333443 strat nie mia\'b3a, wprost przeciwnie, powiedzia\'b3bym. I oto dzi\'9c, po pi
\'eatnastu latach od tamtych czas\'f3w, z kanonu warto\'9cciowej \'9cwiatowej }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 prze\'b3o\'bfono na polski niemal wszystko, ch\'b3am z rynku niemal\'bfe wyeliminowano, co najmniej dziesi\'b9
tka polskich pisarzy i pisarek pisze }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 a kilka wydawnictw na }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 pot\'ea\'bfnie zarabia. A wszystko to \endash  troszeczk\'ea \endash  za spraw\'b9 ni\'bf
ej podpisanego.
\par Rozwojowi }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 w Polsce bez w\'b9tpienia pom\'f3g\'b3 fakt, \'bfe polski czytelnik jest zazwyczaj czytelnikiem wyrobionym, kt\'f3ry bez trudu zauwa\'bfy, \'bfe w tej masie literatury, jak\'b9 mamy teraz na rynku 
\endash  a wi\'eac w fantastyce, }{\i\insrsid16333443 mainstreamie, thrillerze, }{\insrsid16333443 w }{\i\insrsid16333443 political fiction }{\insrsid16333443 czy w }{\i\insrsid16333443 fantasy \endash  }{\insrsid16333443 przewa\'bf
a jednak magma, a tylko niekiedy zdarzaj\'b9 si\'ea pere\'b3ki. Zalew niskiej jako\'9cci literatury fantastycznej powoduje zast\'f3j i skostnienie gatunku. A nie jest \'b3atwo znale\'9f\'e6 swoj\'b9 drog\'ea, w\'b3asn\'b9 nisz\'ea ekologiczn\'b9, w\'b3asn
\'b9 oryginalno\'9c\'e6. Osi\'b9gaj\'b9 to zwykle ci, kt\'f3rzy id\'b9 na tak zwany }{\i\insrsid16333443 genre bending, }{\insrsid16333443 na rozsadzenie gatunku i konwencji od wewn\'b9trz, na rozginanie pr\'eat\'f3w wi\'ea\'bf\'b9
cej gatunek klatki. Ale takich \'84rozginaczy\'94 si\'b3\'b9 rzeczy nie mo\'bfe by\'e6 wielu. Mog\'b9 by\'e6 nimi jednostki w masie, a nie odwrotnie.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Zawsze tak by\'b3o, \'bfe innowator\'f3w mo\'bfna by\'b3o liczy\'e6 na palcach. Naprawd\'ea s\'b9dzi pan, \'bfe w }{\b\insrsid16333443 fantasy }{\b\i\insrsid16333443 panuje obecnie zast\'f3j? By\'b3em przekonany, \'bfe }{
\b\insrsid16333443 fantasy }{\b\i\insrsid16333443 kwitnie...}{\insrsid16333443 
\par A bo i kwitnie, kto powiedzia\'b3, \'bfe nie? Jest, i owszem, wiele przyk\'b3ad\'f3w dzie\'b3 i autor\'f3w }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 kt\'f3rym powtarzanie w k\'f3\'b3ko tych samych temat\'f3w i schemat\'f3w fabularnych zdaje si\'ea
 absolutnie wystarcza\'e6. A i niekt\'f3rych czytelnik\'f3w, o dziwo, te\'bf takie powtarzanie satysfakcjonuje, mog\'b9 po sto razy czyta\'e6 o tym, jak dzielny Conan Zab\'f3jca Trolli zabija trolle i wci\'b9\'bf im ma\'b3o, zapytasz takiego, o czym chcia
\'b3by jeszcze poczyta\'e6, odpowie, \'bfe o zabijaniu trolli. Ale s\'b9 i inni autorzy, tacy, kt\'f3rzy tworz\'b9 co\'9c nowego i innego, a jest ich dostatecznie wielu, by m\'f3c m\'f3wi\'e6 o regule. Co i rusz pojawia si\'ea kto\'9c nowy, jaki\'9c, \'bf
e zacytuj\'ea Tyrmanda, \'84nowy kozak na Siekierkach\'94, kt\'f3ry nadaje gatunkowi nowego szwungu i podsyca koniunktur\'ea. W ko\'f1cu niemal o wszystkich gatunkach i \'bfanrach literackich ju\'bf m\'f3wiono, \'bfe umar\'b3y, \'bfe w upiory si\'ea
 zmieni\'b3y, a potem nagle pojawia\'b3 si\'ea autor, kt\'f3ry wszystkim jeremiadom zadawa\'b3 k\'b3am. Ile\'bf to \'b3ez i atramentu wylano nad m\'b3odym pokoleniem, kt\'f3re \'84nie czyta, nie lubi czyta\'e6 i nie b\'eadzie czyta\'e6\'94 \endash  a\'bf 
tu nagle przychodzi pani J.K. Rowling i sprawia, \'bfe miliony szczeniak\'f3w ustawiaj\'b9 si\'ea pod ksi\'eagarniami w oczekiwaniu na nowego Harry\rquote ego Pottera. M\'f3j wied\'9fmin te\'bf troszeczk\'ea wpisa\'b3 si\'ea w ten obraz, nieprawda\'bf?

\par Ale c\'f3\'bf, wied\'9fmin si\'ea sko\'f1czy\'b3, trzeba bra\'e6 si\'ea do pracy nad czym\'9c innym. Nad czym? Nie wiem. Pytaj\'b9 mnie, czy rozwa\'bfam \'84model Vonneguta\'94, czyli kompletny odjazd, odej\'9ccie od fantastyki. Kto wie? Nie ci\'b9
gnie mnie nurt g\'b3\'f3wny tylko dlatego, \'bfe jest nurtem g\'b3\'f3wnym i \'bfe podoba si\'ea krytyce. Ale nie wykluczam. Pisz\'b9c w g\'b3\'f3wnym nurcie mo\'bfna \endash  wbrew temu, co obserwujemy \endash  opowiedzie\'e6 r\'f3wnie ciekaw\'b9 histori
\'ea, co w fantastyce. Je\'9cli zostan\'ea g\'b3\'f3wnonurtowcem, postaram si\'ea tego dowie\'9c\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid3699740 Ooo, to ju\'bf kolejne wyzwanie, rzucone pisarzom i krytykom g\'b3\'f3wnego nurtu, bo}{\b\i\insrsid535367  }{\b\i\insrsid16333443\charrsid3699740 w \'84Dzienniku Polskim\'94 o\'9cwiadczy\'b3 pan: \'84Fantastyk\'ea
 pisa\'e6 jest trudno, ale }{\b\insrsid16333443\charrsid3699740 mainstream }{\b\i\insrsid16333443\charrsid3699740 trudno\'9cci nie przedstawia. Wystarczy przynudzi\'e6 jak cholera i ju\'bf ma si\'ea nominacj\'ea...\'94 Lubi\'ea tak\'b9 artystyczn\'b9
 pewno\'9c\'e6 siebie, ale tej tezy nie da si\'ea inaczej dowie\'9c\'e6, jak tylko pisz\'b9c tak\'b9 ksi\'b9\'bfk\'ea. Kiedy odb\'eadzie si\'ea test prawdy?}{\b\insrsid16333443\charrsid3699740 
\par }{\insrsid16333443 Je\'9cli o mnie chodzi, m\'f3g\'b3by si\'ea odby\'e6 w ka\'bfdej chwili. Ale troch\'ea mi czasu brak na g\'b3upstwa, a i ochoty nie staje.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid3699740 Je\'9cli }{\b\insrsid16333443\charrsid3699740 fantasy }{\b\i\insrsid16333443\charrsid3699740 to taka pot\'eaga, a }{\b\insrsid16333443\charrsid3699740 mainstream }{\b\i\insrsid16333443\charrsid3699740 to tylko \'84g
\'b3upstwo\'94, to dlaczego Wojciech Orli\'f1ski, kt\'f3ry obj\'b9\'b3 etat dy\'bfurnego komentatora fantastyki w \'84Gazecie Wyborczej\'94, pisze: \'84Fantastyka cierpi na kompleks i wszystkie nagrody imienia Zajdla zamieni\'b3aby na jedn\'b9
 Nike, a publikacj\'ea w \'abFantastyce\'bb na druk w \'abZeszytach Literackich\'bb\'94. Czy te\'bf pan zaobserwowa\'b3 takie t\'easknoty w swoim \'9crodowisku? A mo\'bfe to tylko pobo\'bfne projekcje }{\b\insrsid16333443\charrsid3699740 mainstreamowc\'f3
w? }{\b\i\insrsid16333443\charrsid3699740 Tylko co one wyra\'bfaj\'b9? Pych\'ea, pogard\'ea, kompleks braku publiczno\'9cci?}{\b\insrsid16333443\charrsid3699740 
\par }{\insrsid16333443 Nie tak dawno chwali\'b3em Orli\'f1skiego za znajomo\'9c\'e6 tak fantastyki, jak i ludzi j\'b9 pisz\'b9cych. Orli\'f1ski, powtarzam, dobrze zna fantastyczne \'9crodowisko, bywa w nim wcale cz\'easto. Trafiaj\'b9 si\'ea tam, ma si\'ea
 rozumie\'e6, idioci, ale z ca\'b3\'b9 pewno\'9cci\'b9 nie a\'bf tacy, od kt\'f3rych da\'b3oby si\'ea us\'b3ysze\'e6 o podanych wy\'bfej ci\'b9gotach. Poj\'eacia zatem nie mam, sk\'b9d Orli\'f1ski wysnu\'b3 swe twierdzenia. To\'bf to kompletne brednie. Zw
\'b3aszcza \'f3w druk w \'84Zeszytach Literackich\'94 budzi\'e6 mo\'bfe tylko homerycki \'9cmiech: wszyscy wszak wiedz\'b9, jak dalece niszowym i pozbawionym jakiegokolwiek znaczenia zjawiskiem s\'b9 owe \'84Zeszyty...\'94, por\'f3wnanie z kt\'f3
rymi wygrywaj\'b9 nawet fanziny, gazetki wydawane w\'b3asnym sumptem przez kluby mi\'b3o\'9cnik\'f3w fantastyki. Notabene, Orli\'f1ski sam jest autorem opowiada\'f1 fantastycznych, publikowa\'b3 je w \'84Fantastyce\'94. Mo\'bfe, publikuj\'b9c, \'9cni\'b3
 o \'84Zeszytach...\'94? I t\'easkni\'b3 do nich? }{\i\insrsid16333443 Last not least: }{\insrsid16333443 m\'f3wi\'e6 mog\'ea w zasadzie wy\'b3\'b9cznie za siebie, a m\'f3wi\'e6 mam o czym, mia\'b3em nominacj\'ea do Nike. Jestem z tego faktu wielce dumny 
\endash  ale prosz\'ea mnie nie pos\'b9dza\'e6, \'bfe wszystko, com w \'bfyciu uczyni\'b3 i pope\'b3ni\'b3, by\'b3o dla nagrody Nike i tylko dla niej. I \'bfe po nocach moczy\'b3em poduszk\'ea \'b3zami, marz\'b9c o Nike i o \'b3asce }{\i\insrsid16333443 
mainstreamu. }{\insrsid16333443 Je\'9cli wi\'eac Orli\'f1ski lub kto\'9c inny co\'9c podobnego napisze, prosz\'ea potraktowa\'e6 to tak, jak czyni\'ea to ja: \'9cmiechem.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid10884511 Dosta\'b3 pan Paszport \'84Polityki\'94, a p\'f3\'9fniej zakwalifikowa\'b3 si\'ea do fina\'b3u Nike. Nikt z \'84fantast\'f3w\'94 nie wszed\'b3 dot\'b9d tak g\'b3\'eaboko w nurt g\'b3\'f3wny. Nie by\'b3
oby tak trudno zanurzy\'e6 si\'ea w nim ca\'b3kowicie. Nie chcia\'b3by pan opu\'9cci\'e6 \'84getta\'94 fantastyki?}{\b\insrsid16333443\charrsid10884511 
\par }{\insrsid16333443 Gdyby to \'84getto\'94 by\'b3o faktycznie gettem, by\'e6 mo\'bfe istnia\'b3aby naturalna tendencja, \'bfeby z niego ucieka\'e6. S\'b3owem tym jednak w bran\'bfy literackiej przyj\'ea\'b3o si\'ea oznacza\'e6 autor\'f3w pisz\'b9cych i ksi
\'b9\'bfki pisane nie dla rzesz czytelniczych, lecz dla jakiej\'9c w\'b9ziutkiej i wyizolowanej grupy odmie\'f1c\'f3w i cudak\'f3w. O \'84getcie\'94 najg\'b3o\'9cniej krzycz\'b9 sami pisarze g\'b3\'f3wnonurtowi i ich bezkrytyczni krytycy, wed\'b3ug kt\'f3
rych im ksi\'b9\'bfka nudniejsza, tym lepsza. Zabawnym jest, \'bfe owo \'84getto\'94 i owa \'84w\'b9ska grupa\'94 okazuj\'b9 si\'ea liczy\'e6 miliony czytelnik\'f3w, a pisarzy g\'b3\'f3wnego nurtu i ich po\'bfal si\'ea Bo\'bfe \'84dzie\'b3\'94
 nie czyta najcz\'ea\'9cciej zgo\'b3a nikt, nawet je\'9cli wykreuje si\'ea jakiego\'9c bohatera sezonu za pomoc\'b9 medialnej hucpy. Najwy\'bfszy czas by\'b3by zatem zweryfikowa\'e6 definicj\'ea i okre\'9cli\'e6, co tak naprawd\'ea
 jest gettem. Notabene, wszelkie dzielenie literatury i rozk\'b3adanie jej po przegr\'f3dkach uwa\'bfam za idiotyzm. A najwi\'eacej do powiedzenia w kwestii takich podzia\'b3\'f3w, je\'9cli ju\'bf, ma nie krytyk, kt\'f3
ry nie ma tu nic do gadania, lecz wydawca. Je\'9cli wydawca zdecyduje si\'ea na grzbiecie ksi\'b9\'bfki umie\'9cci\'e6 napis }{\i\insrsid16333443 fantasy \endash  }{\insrsid16333443 to b\'eadzie to ksi\'b9\'bfka z gatunku }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{
\insrsid16333443 je\'9cli wydawca napisze: }{\i\insrsid16333443 thriller }{\insrsid16333443 \endash  to b\'eadzie to }{\i\insrsid16333443 thriller, }{\insrsid16333443 a je\'9cli nic nie napisze \endash  to b\'eadzie nurt g\'b3\'f3wny.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid10884511 Maciej Parowski stoczy\'b3 swego czasu heroiczny b\'f3j na lamach \'84Fantastyki\'94 w obronie pana prozy przed Jackiem \'afakowskim, And\'b9 Rottenberg, Krzysztofem Knittelem i Stefanem Chwinem, kt\'f3
rzy debatowali na temat pa\'f1skiego pisarstwa w telewizyjnym \'84Apokryfie\'94. Zarzuci\'b3 im \'84zwierz\'eacy aprioryzm\'94: \'bfe nie czytaj\'b9, a \endash  uprzedzeni \endash  gadaj\'b9. Ta sytuacja jest chyba do\'9c\'e6 symptomatyczna, obserwowa\'b3
em j\'b9 niestety r\'f3wnie\'bf w jury Nike. Co zatem \endash  pana zdaniem \endash  jest potrzebne, \'bfeby otrzyma\'e6 w g\'b3\'f3wnym nurcie znak firmowy jak mercedes lub jaguar? Bo jak wida\'e6, nie wielkie nak\'b3ady, t\'b3umaczenia na j\'ea
zyki obce i ekranizacje...}{\b\insrsid16333443\charrsid10884511 
\par }{\insrsid16333443 Mistrz Isaac Asimov, fantasta, a jak\'bfe, rzek\'b3 by\'b3 kiedy\'9c, cytuj\'ea: \'84Recenzent powinien mie\'e6 nie tylko wyrafinowany smak literacki, ale tak\'bfe szerok\'b9 wiedz\'ea o gatunku literackim, do kt\'f3rego nale\'bf
y recenzowana ksi\'b9\'bfka, tak by potrafi\'b3 osadzi\'e6 sw\'f3j s\'b9d w kontek\'9ccie pozosta\'b3ych dzie\'b3 konkretnego autora, dzie\'b3 innych autor\'f3w pisz\'b9cych o podobnych sprawach lub z podobnymi zamys\'b3
ami oraz dorobku gatunku jako takiego\'94. Koniec cytatu. Od siebie ja, Sapkowski, fantasta, a jak\'bfe, dorzuc\'ea \endash  filozoficznie, nikogo nie ura\'bfaj\'b9c: krytyk, kt\'f3ry nie zna si\'ea, a krytykuje, jest zwyczajnym b\'b3aznem. O tym za\'9c
, co jest potrzebne do akceptacji g\'b3\'f3wnego nurtu i do otrzymania Nike, dyskutowa\'e6 nie b\'ead\'ea. Plotki w tym wzgl\'eadzie, i owszem, kr\'b9\'bf\'b9 po mie\'9ccie, ale powtarzanie ich mam za niegodne.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Je\'9cli }{\b\insrsid16333443 Wied\'9fmin }{\b\i\insrsid16333443 reprezentuje fantasy, a }{\b\insrsid16333443 Narrenturm }{\b\i\insrsid16333443 i }{\b\insrsid16333443 Bo\'bfy wojownicy fantasy }{\b\i\insrsid16333443 historyczn\'b9
, to konsekwentnie nast\'eapny pana cykl powinien by\'e6 ju\'bf po prostu klasyczn\'b9 powie\'9cci\'b9 historyczn\'b9. Bez smok\'f3w, czarodziej\'f3w, wampir\'f3w, ksi\'ea\'bfniczek i tkliwych smokob\'f3jc\'f3w, ale za to z dyskusjami filozof\'f3w-teolog
\'f3w, k\'b3opotami przeor\'f3w z dyscyplin\'b9 w klasztorach, dylematami moralnymi karbowych, podst\'eapami kupc\'f3w, jak sprytnie obej\'9c\'e6 myto i kopytkowe... Nigdzie nie jest powiedziane, \'bfe to musi by\'e6 nudne. Mo\'bfe by\'e6 porywaj\'b9
ce. Co by pan powiedzia\'b3 na tak domkni\'eat\'b9 lini\'ea ewolucyjn\'b9...? Przyk\'b3ady rzucam \'bfartobliwie, ale pytanie jest serio. To pana zbli\'bfanie si\'ea do nurtu g\'b3\'f3wnego nie jest chyba wymy\'9clone...}{\insrsid16333443 
\par Jest wymy\'9clone. W ka\'bfdym calu. Absurdalna jest r\'f3wnie\'bf teza o mojej ewolucji w kierunku }{\i\insrsid16333443 mainstreamu. }{\insrsid16333443 Niby co o tym ma \'9cwiadczy\'e6? \'afe z }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 
typu Tolkienowskiego, dziej\'b9cej si\'ea w }{\i\insrsid16333443 Never Never Landzie, }{\insrsid16333443 Nibylandii, nieistniej\'b9cej allotopii, przerzuci\'b3em si\'ea na }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 historyczn\'b9? }{
\i\insrsid16333443 Fantasy }{\insrsid16333443 ma siedem subgatunk\'f3w. Kto mi zabroni, trzymaj\'b9c si\'ea wci\'b9\'bf bazy }{\i\insrsid16333443 genre\rquote u }{\insrsid16333443 \endash  kt\'f3ry, nawiasem, ca\'b3kiem mi le\'bfy i kt\'f3
rego bynajmniej si\'ea nie wstydz\'ea \endash  swobodnie przerzuca\'e6 si\'ea mi\'eadzy tymi subgatunkami?
\par Jutro mog\'ea zacz\'b9\'e6 eksplorowa\'e6 opowie\'9c\'e6 grozy. A pojutrze subgatunek okre\'9clany jako }{\i\insrsid16333443 urban fantasy, }{\insrsid16333443 fantasy wielkomiejsk\'b9. Powtarzam: }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 mi le\'bf
y, dobrze mi si\'ea to pisze i dlatego to pisz\'ea. A enuncjacji o \'84zbli\'bfaniu si\'ea do g\'b3\'f3wnego nurtu\'94 nie lubi\'ea z innego jeszcze powodu: zwykle enuncjacje takie sugeruj\'b9, \'bfe takiego \'84zbli\'bfenia\'94 pragn\'ea przemo\'bf
nie i nieustannie. \'afe marz\'ea o nim. \'afe po nocach \'9cni\'ea o wyrwaniu si\'ea z getta, z cuchn\'b9cych zau\'b3k\'f3w fantastyki na l\'9cni\'b9ce feeri\'b9 neon\'f3w bulwary }{\i\insrsid16333443 mainstreamu.}{\insrsid16333443 
\par }{\b\i\insrsid16333443 Mo\'bfe pan nie marzy, ale m\'b3odzi tw\'f3rcy fantastyki coraz cz\'ea\'9cciej zbli\'bfaj\'b9 si\'ea do nurtu g\'b3\'f3wnego, wyst\'eapuje wr\'eacz jakie\'9c przemieszanie konwencji. Czy uwa\'bfa pan, \'bfe jest to tendencja, kt\'f3
ra b\'eadzie dominowa\'e6?}{\insrsid16333443 
\par Twierdzi\'b3bym, \'bfe podzia\'b3 na fantastyk\'ea i nurt g\'b3\'f3wny jest bardzo sztuczny. Utar\'b3o si\'ea, \'bfe o zakwalifikowaniu utworu do fantastyki czy nurtu g\'b3\'f3wnego decyduj\'b9 wyst\'eapuj\'b9ce w utworze elementy nieprawdopodobie\'f1
stwa. Je\'9cli wyst\'eapuj\'b9 \endash  to mamy do czynienia z fantastyk\'b9, je\'9cli nie wyst\'eapuj\'b9 \endash  jest to nurt g\'b3\'f3wny. Ale nie wiem, czy ktokolwiek nazwa\'b3by }{\i\insrsid16333443 Hamleta }{\insrsid16333443 fantastyk\'b9
 tylko dlatego, \'bfe pojawia si\'ea w nim duch ojca tytu\'b3owego bohatera. Przenikanie si\'ea tych gatunk\'f3w i ich wzajemne konwergencje odbywaj\'b9 si\'ea w spos\'f3b tyle\'bf sztuczny, co i naturalny. Je\'9cli jaki\'9c pisarz wy\'b3amuje si\'ea
 z getta fantastycznego, to znaczy je\'9cli jego ksi\'b9\'bfk\'ea przeczyta ktokolwiek spoza kr\'eagu mi\'b3o\'9cnik\'f3w fantastyki, automatycznie pojawiaj\'b9 mu si\'ea na pagonach gwiazdki \'84g\'b3\'f3wnonurtowca\'94. Jest to \'9c
mieszne, ale i naturalne, poniewa\'bf wi\'b9\'bfe si\'ea z jego rozwojem pisarskim. Im wi\'eacej bowiem sprzedanych egzemplarzy i im wi\'eakszy rozg\'b3os, tym wi\'eaksza szansa, \'bfe nurt g\'b3\'f3wny b\'eadzie chcia\'b3 takiego pisarza zaanektowa\'e6
. Zwykle towarzysz\'b9 temu \'9cmieszne, ale typowe dla krytyki napuszone zagrywki, na przyk\'b3ad dorabianie do fantastyki ideologii, a wi\'eac pisanie o jej alegoryczno\'9cci, o ukrytej w niej (koniecznie delikatnej) drwinie ze wsp\'f3\'b3czesno\'9c
ci czy wr\'eacz o powie\'9cci \'84z kluczem\'94, w kt\'f3rej smok to wcale nie smok, tylko... I tak dalej. Czasami zaliczenie do nurtu g\'b3\'f3wnego odbywa si\'ea za zgod\'b9 pisarza, ale najcz\'ea\'9cciej jest to skutkiem faktu, \'bfe pisarz ju\'bf \'84
zarobi\'b3\'94 na bilet do krainy }{\i\insrsid16333443 mainstreamu.}{\insrsid16333443 
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid8157780 No, ale na razie na ten wyjazd si\'ea nie zanosi, bo ma pan za sob\'b9 wielotomow\'b9 sag\'ea, kt\'f3ra uczyni\'b3a z pana klasyka }{\b\insrsid16333443\charrsid8157780 fantasy. }{\b\i\insrsid16333443\charrsid8157780 
A teraz pisze pan trzeci tom nowej. Jest oczywiste, }{\b\i\insrsid16394518 \'bf}{\b\i\insrsid16333443\charrsid8157780 e b\'eadzie pan kontynuowa\'b3. Zanim jednak powstanie kolejny tom przyg\'f3d Reynevana, mo\'bfe pan chyba od czasu do czasu d\'b3uba\'e6
 sobie na boku kr\'f3tsze formy? Na przyk\'b3ad opowiadania...}{\b\insrsid16333443\charrsid8157780 
\par }{\insrsid16333443 Saga... nie lubi\'ea tego okre\'9clenia, to wydawca mi je dopisa\'b3 na ok\'b3adk\'ea. Historia, kt\'f3r\'b9 pisa\'b3em przez pi\'ea\'e6 lat, sko\'f1czy\'b3a si\'ea. Zgodnie z za\'b3o\'bfeniem, zgodnie z planem, r\'f3wnie\'bf
 zgodnie z oczekiwaniami. C\'f3\'bf, na wszystko przychodzi koniec i nikogo nie powinno to dziwi\'e6. Jak powiada Eklezjastes: Jest czas siania, czas zbierania i nawet czas rozbierania. Teraz zn\'f3w na d\'b3ugo mam co sia\'e6 \endash  pisz\'ea trylogi
\'ea }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 historycznej. A co potem? Nie wiem. Nie wykluczam powrotu do przygody z kr\'f3tk\'b9 form\'b9, od kt\'f3rej zaczyna\'b3em swoj\'b9 zabaw\'ea z pisarstwem.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid8157780 Pytam, bo wyj\'b9tkowo lubi\'ea pana opowiadania. Za ich spr\'ea\'bfysto\'9c\'e6, sowizdrzalstwo, ludyczno\'9c\'e6, ba\'9cniowo\'9c\'e6, przewrotno\'9c\'e6. S\'b9 zawsze \'9cwietnie odwa\'bfone i z miejsca stawiaj
\'b9 mnie na baczno\'9c\'e6. Ze wstydem pow}{\b\i\insrsid16333443 iem, \'bfe mo\'bfe nawet wola\'b3em je od wie}{\b\i\insrsid16333443\charrsid8157780 d\'9fmi\'f1skiej sagi...}{\b\insrsid16333443\charrsid8157780 
\par }{\insrsid16333443 W\'b3a\'9cciwie nie mam nic do dodania, wszystko, co pan powiedzia\'b3, jest g\'b3\'eabok\'b9 prawd\'b9. Cz\'easto \endash  i s\'b3usznie zreszt\'b9 \endash  ludzie maj\'b9 do mnie \'bfal, maj\'b9 mi za z\'b3e, \'bfe na tak d\'b3ugo po
\'bfegna\'b3em si\'ea z opowiadaniami, \'bfe nie pisz\'ea nawet do antologii. Ja r\'f3wnie\'bf mam o to \'bfal do samego siebie. Kr\'f3tka forma bowiem to dow\'f3d prawdziwego mistrzostwa i dobrze napisane opowiadanie nale\'bfy znacznie wy\'bfej ocenia
\'e6 ni\'bf dobrze napisan\'b9 powie\'9c\'e6. Dobrze skonstruowane opowiadanie czy }{\i\insrsid16333443 novella }{\insrsid16333443 ma w sobie zal\'b9\'bfek wielkiej si\'b3y fabularnej \endash  z tego te\'bf powodu zdecydowanie \'b3atwiej czyta si\'ea }{
\i\insrsid16333443 Starego cz\'b3owieka i morze }{\insrsid16333443 ni\'bf }{\i\insrsid16333443 Noce i dnie. }{\insrsid16333443 Ja jednak w pewnym momencie zaprzesta\'b3em pisania opowiada\'f1, zacz\'b9\'b3em pisa\'e6 wielotomow\'b9 \'84sag\'ea\'94
, cykl powie\'9cciowy. W gatunku }{\i\insrsid16333443 fantasy. }{\insrsid16333443 Przy czym wcze\'9cniej sam niejeden raz wyg\'b3asza\'b3em }{\i\insrsid16333443 ex cathedra }{\insrsid16333443 krytyczne opinie na temat d\'b3uga\'9cnych cykli w }{
\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 owych, jak z\'b3o\'9cliwie mawia\'b3em, }{\i\insrsid16333443 Cycles of Magic Shit. }{\insrsid16333443 I oto w pewnym momencie doszed\'b3em do wniosku, \'bfe je\'9cli ma istnie\'e6 co\'9c takiego jak polska }{
\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 nie mo\'bfna si\'ea obej\'9c\'e6 bez d\'b3ugiego cyklu. I pisa\'b3em j\'b9 z pe\'b3n\'b9 \'9cwiadomo\'9cci\'b9, \'bfe wiele os\'f3b powie: \'84W opowiadaniach to on jest jednak lepszy.\'94 C\'f3\'bf
, trudno si\'ea z tym nie zgodzi\'e6. Jednak albo d\'b3ugi i pracoch\'b3onny cykl, albo opowiadania, }{\i\insrsid16333443 tertium non datur. }{\insrsid16333443 Przynajmniej w moim przypadku }{\i\insrsid16333443 non datur. }{\insrsid16333443 \'8c
wiadom plus\'f3w i minus\'f3w cyklu o wied\'9fminie b\'ead\'ea mimo wszystko tego swego dziecka broni\'b3, bo w ko\'f1cu uda\'b3o si\'ea ten cykl napisa\'e6, a ludzie wci\'b9\'bf jeszcze kupuj\'b9, wi\'eac nie jest tak \'9fle. Ale \'bf
e w opowiadaniach osi\'b9ga pisarz wi\'eaksze mistrzostwo \endash  nie zaprzecz\'ea. I nie b\'ead\'ea te\'bf twierdzi\'b3, \'bfe trzeba pisa\'e6 tylko pi\'eaciotomowe sagi, \'bfe to w }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 mus. Ja to zrobi\'b3
em, z przyczyn podanych powy\'bfej, i dlatego, \'bfe taka, a nie inna by\'b3a moja wielkopa\'f1ska zachcianka. Poza tym, skoro Anglosasi maj\'b9 swojego Pratchetta, swojego Eddingsa i swojego Jordana, to czemu my mamy by\'e6 gorsi? Tak ju\'bf w \'9c
wiecie jest, \'bfe wsz\'eadzie pisze si\'ea wielkie sagi }{\i\insrsid16333443 fantasy.}{\insrsid16333443 
\par Ale to nie znaczy, \'bfe nigdy nie wr\'f3c\'ea do kr\'f3tkiej formy \endash  i to nie po to, by si\'ea komu\'9c przypodoba\'e6, ale dla w\'b3asnej przyjemno\'9cci. Je\'9cli napisz\'ea cokolwiek w najbli\'bfszym czasie, to prawdopodobnie b\'eadzie to w\'b3
a\'9cnie opowiadanie. Ale co dalej, nie wiem. Mam sporo projekt\'f3w, ale od projektu do realizacji droga jest tak daleka i kr\'eata. Za wcze\'9cnie m\'f3wi\'e6 o tym.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Napisa\'b3 pan kiedy\'9c opowiadanie, kt\'f3rego akcja rozgrywa si\'ea w niedalekiej przysz\'b3o\'9cci. Czy my\'9cli pan, \'bfeby do tego kiedy\'9c powr\'f3ci\'e6?}{\insrsid16333443 
\par Opowiadanie \endash  \'84W leju po bombie\'94 \endash  zosta\'b3o napisane w ramach jednej z akcji, kt\'f3re zdarzaj\'b9 si\'ea niekiedy w \'9crodowisku \endash  jest takie! \endash  autor\'f3w i wydawc\'f3w fantastyki. Zdarza si\'ea, \'bf
e podczas grupowego seansu picia piwa, dyskusji i k\'b3\'f3tni kto\'9c nagle wpada na pomys\'b3 z\'b3o\'bfenia i wydania antologii tematycznej. Takich pomys\'b3\'f3w by\'b3o kilka: s\'b3ynne }{\i\insrsid16333443 Wizje alternatywne, }{\insrsid16333443 
antyklerykalna jakoby }{\i\insrsid16333443 Czarna msza, }{\insrsid16333443 antologia opowiada\'f1 o kotach, kilka innych. Zrodzi\'b3a si\'ea, a jak\'bfe, r\'f3wnie\'bf idea antologii opowiada\'f1 w stylu }{\i\insrsid16333443 political fiction. }{
\insrsid16333443 Postanowili\'9cmy nawi\'b9za\'e6 do tw\'f3rczo\'9cci Zajdla i pokaza\'e6, \'bfe ten gatunek mo\'bfe istnie\'e6 tak\'bfe w obecnych czasach, \'bfe nie tylko komunizm budzi\'b3 Orwellowskie odruchy, \'bfe za nowego re\'bfymu te\'bf
 jest co krytykowa\'e6 i co wy\'9cmiewa\'e6. Sprawa nie potoczy\'b3a si\'ea jednak tak, jak si\'ea tego spodziewali\'9cmy, bo ze wszystkich napisanych opowiada\'f1 do druku nadawa\'b3y si\'ea tylko dwa: moje oraz Ziemkiewicza. On opublikowa\'b3 swoje w 
\'84Fantastyce\'94, ja moje \endash  zatytu\'b3owane \'84W leju po bombie\'94 \endash  w \'84Feniksie\'94. Opowiadanie zosta\'b3o wyr\'f3\'bfnione nagrod\'b9 imienia Janusza A. Zajdla \endash  najwy\'bfsz\'b9 nagrod\'b9 fandomu polskiego. C\'f3\'bf, troch
\'ea szkoda, jak si\'ea rzek\'b3o, opowiada\'f1, troch\'ea szkoda tego radosnego entuzjazmu, z jakim startowa\'b3em do antologii tematycznych. Szkoda.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Czy nigdy nie odczuwa\'b3 pan l\'eaku, \'bfe kolejne ksi\'b9\'bfki, kt\'f3re pan napisze, b\'ead\'b9 sprzedawa\'e6 si\'ea tylko dlatego, \'bfe ma pan ju\'bf wyrobione nazwisko? Ze ludzie potraktuj\'b9 pana powie\'9cci jak kolejn\'b9
 ofert\'ea Opla lub Volkswagena?}{\insrsid16333443 
\par Opel i Volkswagen to jednak marki, na tak\'b9 opini\'ea pracuje si\'ea ci\'ea\'bfko i d\'b3ugo, nieprawda\'bf? Ja na moj\'b9 te\'bf pracowa\'b3em i wszelkie p\'b3yn\'b9ce z wynik\'f3w tej pracy beneficje s\'b3usznie mi si\'ea nale\'bf\'b9
. Nie mam zamiaru zamiata\'e6 przed nikim krynolin\'b9: \'84Ach, sukces, c\'f3\'bf jest sukces, wcale mi nie zale\'bfy, w og\'f3le si\'ea tym nie interesuj\'ea\'94. Darujmy sobie co\'9c takiego, jeste\'9cmy doro\'9cli, zrobi pan wywiad z kim\'9c z }{
\i\insrsid16333443 mainstreamu, }{\insrsid16333443 najlepiej poet\'b9, to sobie pan takich g\'b3odnych kawa\'b3k\'f3w pos\'b3ucha. Wielu ludzi zadawa\'b3o mi podobne pytanie, w r\'f3\'bfnych wersjach, ka\'bfdemu odpowiada\'b3
em tak, jak teraz odpowiem panu. Pisanie ksi\'b9\'bfek tak, aby \'84przebi\'e6 poprzedni\'b9\'94, to rodzaj fetyszu, kt\'f3remu nie mo\'bfna pozwoli\'e6 sta\'e6 si\'ea okrutnym bo\'bfyszczem, strach przed kt\'f3rym parali\'bfuje \endash  r\'f3wnie\'bf tw
\'f3rczo. M\'b9drzejsza jest spokojna pami\'ea\'e6 o starej jak \'9cwiat zasadzie }{\i\insrsid16333443 noblesse oblige. }{\insrsid16333443 Nigdy w \'bfyciu nie zdoby\'b3bym si\'ea, by na fali popularno\'9cci da\'e6 wydawcy rzecz zupe\'b3nie kiepsk\'b9 
\endash  ze \'9cwiadomo\'9cci\'b9, \'bfe jest kiepska. Ale nie mam najmniejszego zamiaru stawa\'e6 do jakiego\'9c szale\'f1czego wy\'9ccigu szczur\'f3w, tylko dlatego, by \'84przebi\'e6 sukces\'94. Wystarczy, je\'9cli utrzymam poziom. A to mog\'ea
 ze spokojnym sumieniem zagwarantowa\'e6. Zbyt szanuj\'ea czytelnika, \'bfeby bazowa\'e6 jedynie na wyrobionym ju\'bf nazwisku i pomi\'eadzy dwie ok\'b3adki kolejnej powie\'9cci \endash  przedni\'b9 z nazwiskiem, a tyln\'b9 z opisem, jaka to ona dobra 
\endash  w\'b3o\'bfy\'e6 byle co. To nie jest w moim stylu. Przez dwadzie\'9ccia lat pracowa\'b3em w biznesie, wi\'eac wiem, co to jest marka handlowa i jak \'b3atwo j\'b9 sobie zepsu\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid7544671 Powiedzia\'b3 pan w jednym z wywiad\'f3w, \'bfe Geralt odnosi sukcesy tylko w Czechach oraz w Rosji, bo s\'b9 to \'84bracia S\'b3owianie\'94, natomiast na Anglosas\'f3w nie ma co liczy\'e6, bo oni maj\'b9 do\'9c\'e6
 w\'b3asnej }{\b\insrsid16333443\charrsid7544671 fantasy, }{\b\i\insrsid16333443\charrsid7544671 wi\'eac nie interesuje ich produkcja \'84egzotyczna\'94. Zainteresowa\'b3a mnie ta opinia, bo oznacza, \'bfe pana zdaniem cykl wied\'9fmi\'f1
ski pozwala na panslawistyczn\'b9, regionaln\'b9 identyfikacj\'ea. Czy mo\'bfe pan to bli\'bfej wyja\'9cni\'e6?}{\b\insrsid16333443\charrsid7544671 
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid7544671 R\'f3wnie interesuj\'b9ce jest pana przekonanie, \'bfe zachodni\'b9 polityk\'b9 przek\'b3adow\'b9 rz\'b9dzi terytorializm. Czy naprawd\'ea pan s\'b9dzi, \'bf
e profesjonalny wydawca niemiecki, brytyjski lub francuski, widz\'b9c maszynopis potencjalnego bestsellera, napisanego w Islandii, Mo\'b3dawii czy w Polsce, b\'eadzie si\'ea waha\'b3? Tu problem polega chyba tylko na tym, \'bfe nasi agenci literaccy s\'b9
 dupowaci, nie maj\'b9 tak zwanych \'84doj\'9c\'e6\'94 i wiarygodno\'9cci, wi\'eac nie s\'b9 w stanie po\'b3o\'bfy\'e6 przed zachodnim wydawc\'b9 manuskryptu i zapewni\'e6 go: \'84Na tej ksi\'b9\'bfce zarobi pan ci\'ea\'bfk\'b9 kas\'ea\'94. Oni mog\'b9
 co najwy\'bfej poprosi\'e6 przez koleg\'ea-autochtona o }{\b\insrsid16333443\charrsid7544671 rendez-vous }{\b\i\insrsid16333443\charrsid7544671 i po\'b3o\'bfy\'e6 nie\'9cmia\'b3o tekst na biurku, ale to nie znaczy, \'bf
e wydawca im uwierzy. Najpierw musia\'b3by bowiem kaza\'e6 go na w\'b3asne ryzyko prze\'b3o\'bfy\'e6, \'bfeby przeczyta\'e6 i si\'ea przekona\'e6. Tu jest chyba problem, nie s\'b9dzi pan? Polscy pisarze w og\'f3le nie posiadaj\'b9 swoich ambasador\'f3
w i agent\'f3w, czyli m\'f3wi\'b9c wprost, profesjonalnej obs\'b3ugi.}{\insrsid16333443 
\par Ten \'84panslawizm\'94 to w danym kontek\'9ccie zupe\'b3ny }{\i\insrsid16333443 overkill, }{\insrsid16333443 nie o to chodzi. W Czechach i w Rosji polska fantastyka zawsze mia\'b3a dobre konotacje. Nawet gdy zmieni\'b3 si\'ea re\'bfym i zadzia\'b3a\'b3
y mechanizmy rynkowe, przez co rynki zala\'b3a fantastyka anglosaska, polska fantastyka ocala\'b3a przed potopem, wierni czytelnicy nie pozwolili, by posz\'b3a na dno. Nie bez znaczenia jest fakt, \'bfe \endash  podobnie jak Polsce \endash 
 w Czechach i w Rosji wydawcami fantastyki i redaktorami pism zostali przewa\'bfnie fani w\'b3a\'9cnie, ci wychowani na Lemie i Zajdlu. Dla tych ludzi wydana w Polsce fantastyka, napisana przez autora Polaka, to rekomendacja i niejako gwarancja jako\'9c
ci. Inaczej jest w krajach Zachodu, gdzie \'9credni fan zawsze wybierze w ksi\'eagarni ksi\'b9\'bfk\'ea znanego mu Anglosasa, a egzotyczne nazwisko autora odstr\'eaczy go od zakupu. Niestety, wiedz\'b9 o tym i wydawcy, dlatego maj\'b9c w r\'eaku ksi\'b9
\'bfk\'ea pochodz\'b9c\'b9 z \'84jakiej\'9c Polski\'94 lub \'84jakiej\'9c Mo\'b3dawii\'94 \endash  nawet dobr\'b9 \endash  dziesi\'ea\'e6 razy si\'ea zastanowi\'b9, nim wydadz\'b9. Prosz\'ea pami\'eata\'e6, \'bfe ca\'b3y czas m\'f3
wimy o fantastyce. To nie }{\i\insrsid16333443 mainstream, }{\insrsid16333443 gdzie dzia\'b3aj\'b9 mody: a to na Polsk\'ea, a to na Kosowo, a to na czarnych Afrykan\'f3w, a to na bia\'b3ych Afrykaner\'f3
w, a to na kobiety z Iranu, a to na to, a to na tamto. W bran\'bfy SF liczy si\'ea przede wszystkim renoma autora, a tu niestety Anglosasi bij\'b9 nas na g\'b3ow\'ea. Nie m\'f3wi\'ea, \'bfe \'84nowe twarze\'94 z egzotycznych kraj\'f3w nie maj\'b9 \'bf
adnych szans, bo tak nie jest. Pewne szanse maj\'b9. Ale nim b\'ead\'b9 wydani, b\'ead\'b9 przez wydawc\'f3w sprawdzeni. Opr\'f3cz jako\'9cci tekstu i odkrywczo\'9cci pomys\'b3u przy sprawdzaniu licz\'b9 si\'ea, w kolejno\'9cci: bytno\'9c\'e6
 na listach bestseller\'f3w, nagrody w bran\'bfy i opinie w internecie.
\par Poruszy\'b3 pan te\'bf do\'9c\'e6 istotn\'b9 rzecz: spraw\'ea profesjonalnej obs\'b3ugi pisarzy polskich za granic\'b9. Kto\'9c w ko\'f1cu musi zjawi\'e6 si\'ea u zagranicznego wydawcy \endash  nie, nie z ksi\'b9\'bfk\'b9
, od tego nikt nie zaczyna, ale z fotokopiami artyku\'b3\'f3w prasowych i list bestseller\'f3w, z wydrukami stron internetowych. I prawd\'b9 jest, \'bfe bez agenta nic si\'ea za granic\'b9 nie za\'b3atwi. Tylko \'bfe nie ma tu miejsca na jeremiady, \'bf
e kto\'9c tam jest \'84dupowaty\'94. Agenta za\'b3atwia sobie pisarz sam. Osobi\'9ccie. Jakiego sobie za\'b3atwi, takiego b\'eadzie mia\'b3. A sk\'b9d wzi\'b9\'e6 agenta? My, fanta\'9cci, mamy tu \'b3atwiej. Tych, co trzeba, spotykamy na konwentach.

\par }{\b\i\insrsid16333443 We wszystkich swoich wypowiedziach zawsze bardzo silnie eksponuje pan kult profesjonalizmu. Dotyczy to oczywi\'9ccie bohater\'f3w literackich (zar\'f3wno pozytywnych, jak i szwarccharakter\'f3w), ale te\'bf i zimnej zawodowo\'9c
ci pana fachu. To oczywi\'9ccie brzmi znakomicie i budzi respekt, ale te\'bf trudno zapomnie\'e6, \'bfe to jest obecnie podstawowy aksjomat kultury masowej, zw\'b3aszcza film\'f3w ameryka\'f1skich. Profesjonalist\'b9 jest w nich ka\'bfdy: policjant, leka
rz, kelner, kierowca, naukowiec, prostytutka i gro\'9fny bandyta. G\'b3upia wi\'eac sprawa, bo chcia\'b3bym by\'e6 profesjonalist\'b9, ale masowo\'9c\'e6 tej sprawy i jej massmedialne atrybuty, takie jak kamienna szcz\'eaka, st\'b3
umione emocje, niepodatno\'9c\'e6 na zm\'eaczenie i gotowo\'9c\'e6 do akcji 24/24 jako\'9c mi przeszkadzaj\'b9. Panu nie?}{\insrsid16333443 
\par Ani troch\'ea. Dla mnie profesjona\'b3 to nie superman bynajmniej, lecz kto\'9c, kto w spos\'f3b profesjonalny wykonuje swoj\'b9 prac\'ea. Mo\'bfe mie\'e6 \'b3ysin\'ea, cofni\'eaty podbr\'f3dek, podkr\'b9\'bfone oczy bezsennego onanisty, stargane nerwy
 i ca\'b3kiem spieprzone \'bfycie prywatne \endash  ale je\'9cli sw\'b9 robot\'ea wykonuje profesjonalnie, jest profesjonalist\'b9. Za\'9c przywo\'b3any przez pana \'84atrybut massmedialny\'94 niechaj \'bf
e pozostanie tam, gdzie jego miejsce: w massmediach. Na przyk\'b3ad w komiksach, gdzie ka\'bfda posta\'e6 ma sztywno przypisan\'b9 ikonografi\'ea, by nikomu nie myli\'b3 si\'ea naukowiec (okulary) z policjantem (szcz\'eaka jak ceg\'b3
a) i Murzynem (grube wargi).
\par }{\b\i\insrsid16333443 Medioznawcy zbadali, kto w naszych czasach jest spo\'b3ecznie uznawany za autorytet. Okazuje si\'ea, \'bfe Polacy chc\'b9 s\'b3ucha\'e6 opinii polityk\'f3w, aktor\'f3w, piosenkarzy, sportowc\'f3
w, dziennikarzy telewizyjnych, uczestnik\'f3w }{\b\insrsid16333443 reality show, }{\b\i\insrsid16333443 a nawet bandyt\'f3w... Pisarze sytuuj\'b9 si\'ea na znacznie ni\'bfszych pozycjach. Dlaczego? Bo polskie spo\'b3ecze\'f1stwo to idioci? Czy to jest pow
\'f3d do narodowego larum? Dlaczego polskim pisarzom przypad\'b3o tak po\'9clednie miejsce? Nie zawsze tak by\'b3o...}{\insrsid16333443 
\par Tu akurat \'84znawcom\'94 racj\'ea przyznam, widoczne jest, \'bfe im bardziej wyznaj\'b9 si\'ea w jakim\'9c zagadnieniu, tym s\'b3uszniejsze wnioski udaje im si\'ea wyci\'b9ga\'e6. Zgadzam si\'ea z nimi. Jest \'9fle. A \'bfe nie zawsze tak by\'b3
o? Pocieszmy si\'ea! W my\'9cl starore\'bfymowego dowcipu, parodiuj\'b9cego zjazdowe wyst\'b9pienie towarzysza Gomu\'b3ki: \'84Towarzysze! Jest gorzej, ni\'bf by\'b3o. Ale jest lepiej, ni\'bf b\'eadzie\'94.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Arty\'9cci (a w\'9cr\'f3d nich pisarze) s\'b9 niezno\'9cnie pyszni, megaloma\'f1scy, zawistni o pozycj\'ea na parnasie literackim. Cz\'easto niedotykalscy i ma\'b3ostkowi. Latami lub do \'9cmierci nie wybaczaj\'b9
 krytycznych opinii o swoich ksi\'b9\'bfkach. Sugestywnie kiedy\'9c o tym pisa\'b3 Mi\'b3osz. Jak pan s\'b9dzi, dlaczego pisarstwo \'84produkuje\'94 takie cechy? To \endash  Bo\'bfe bro\'f1 \endash  \'bfadna sugestia, tylko pytanie o diagnoz\'ea cz\'b3
onka cechu. Bo jako pisarz spoza }{\b\insrsid16333443 mainstreamu }{\b\i\insrsid16333443 musi pan sprawy widzie\'e6 wyra\'9fniej.}{\insrsid16333443 
\par Mog\'ea m\'f3wi\'e6 tylko za siebie, maj\'b9c na obron\'ea fakt, \'bfe \endash  by\'b3o to ju\'bf powiedziane \endash  pisarstwo to rzecz indywidualna, a pisarz to indywidualista. Nonsensem jest wi\'eac przypinanie \'b3atek zbiorowo\'9cci \endash  mo\'bf
emy m\'f3wi\'e6 li tylko o przywarach i u\'b3omno\'9cciach indywidu\'f3w. Z przytoczonych przez pana sze\'9cciu do jednej si\'ea przyznaj\'ea.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Zauwa\'bfy\'b3em, \'bfe irytuj\'b9 pana \endash  dokonywane czasem przez dziennikarzy \endash  por\'f3wnania pana prozy z Dostojewskim, Tolkienem i Eco. Dawa\'b3
 pan temu ostry wyraz. I to niejednokrotnie! To ciekawe, bo ostatecznie chodzi tu o pisarzy z absolutnie ugruntowan\'b9 pozycj\'b9 literack\'b9. W pierwszym wypadku nawet historyczno-literack\'b9. Prosz\'ea to wyja\'9cni\'e6, bo \'b3
atwo tego typu wypowiedzi zinterpretowa\'e6 jako wyraz pisarskiej pychy. No chyba, \'bfe trafi\'b3o na pisarzy, kt\'f3rych pan po prostu nie znosi. Ale wtedy trudno nie spyta\'e6: za co?}{\insrsid16333443 
\par U\'9cci\'9clijmy wpierw rzecz g\'b3\'f3wn\'b9: \'bfadne por\'f3wnanie ani przyr\'f3wnanie mi nie uw\'b3acza, nie ma o czym\'9c takim mowy i nie by\'b3o, wbrew totalnie nieprawdziwej i absurdalnej wr\'eacz tezie o \'84niejednokrotnym dawaniu wyrazu\'94
. Nigdy w \'bfyciu, ni razu jednego, takiego \'84wyrazu\'94 nie da\'b3em. A teraz za porz\'b9dkiem. }{\i\insrsid16333443 Primo: }{\insrsid16333443 przyr\'f3wnuj\'b9cy mnie do Tolkiena w spos\'f3b oczywisty nie czytali ani Tolkiena, ani mnie, zas\'b3
yszeli jeno co\'9c tam o }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 i wrzucaj\'b9 do jednego worka. }{\i\insrsid16333443 Secundo: }{\insrsid16333443 por\'f3wnuj\'b9cy mnie do uwielbianego przeze mnie Eco nazbyt mnie komplementuj\'b9, nie lubi\'ea
 i nie chc\'ea niezas\'b3u\'bfonych komplement\'f3w. }{\i\insrsid16333443 Tertio: }{\insrsid16333443 nikt i nigdy, ni razu jednego, nie por\'f3wna\'b3 mnie do Dostojewskiego. Mo\'bfe i dobrze?
\par }{\b\i\insrsid16333443 Te protesty przeciwko zestawianiu pana z Tolkienem, Dostojewskim i Eco istniej\'b9, zapewniam pana. Nie wykluczam, \'bfe dopisali je panu dziennikarze. Ale tak czy owak potwierdza to pa\'f1sk\'b9 ogromn\'b9 popularno\'9c\'e6
. Jest pan ju\'bf osob\'b9 publiczn\'b9. Nawet jaki\'9c czas temu skar\'bfy\'b3 si\'ea pan: \'84Szkodzi mi rozpoznawalno\'9c\'e6 na ulicy, odda\'b3bym wszystko za anonimowo\'9c\'e6\'94. M\'f3wi\'b3 to pan bez cienia kokieterii? Przecie\'bf
 pisarz wydaje ksi\'b9\'bfki pod w\'b3asnym nazwiskiem, \'bfeby przesta\'e6 by\'e6 anonimem... No chyba, \'bfe w ka\'bfdym sklepie spo\'bfywczym pytaj\'b9 pana, jak si\'ea czuje wied\'9fmin i Ciri. S\'b3ysza\'b3em sk\'b9din\'b9d od \'8cwietlickiego, \'bf
e istnieje typ wielbicieli agresywnych, niebezpiecznych, jak ten, kt\'f3ry zabi\'b3 Johna Lennona. Chyba jednak jeszcze o tym nie m\'f3wimy?}{\insrsid16333443 
\par Powtarzam \endash  i zg\'b3\'eabia\'b3 zagadnienia nie b\'ead\'ea: jestem na siebie z\'b3y, \'bfe przez pr\'f3\'bfno\'9c\'e6 i pych\'ea zadebiutowa\'b3em pod w\'b3asnym nazwiskiem, nie za\'9c pod pseudonimem.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Istniej\'b9 potoczne wyobra\'bfenia na temat tego, jak \'bfyj\'b9 autorzy superbestseller\'f3w. Kiedy zajrzymy jednak do pana wywiad\'f3w, ze zdumieniem napotkamy w nich pe\'b3ne dumy wyznania: \'84Mieszkam w \'b3\'f3
dzkiej blokosypialni\'94, \'84Nie mam samochodu\'94. Przyznam, \'bfe nie dowierza\'b3em i nawet po naszym pierwszym spotkaniu pomy\'9cla\'b3em: \'84Pewnie w \'9crodku lasu, nad jakim\'9c jeziorem ma drewnian\'b9 dacz\'ea i co jaki\'9c czas tam ucieka\'94
. Dzi\'9c ju\'bf tak nie my\'9cl\'ea, ale nie przesta\'b3em si\'ea zastanawia\'e6: co znaczy taki wyb\'f3r?}{\insrsid16333443 
\par Ma\'b3o to ma, niestety, wsp\'f3lnego z wyborem. Tak \'bfycie pokierowa\'b3o, tak sytuacja nakaza\'b3a. Rodzice, dzieci, rozwody, wszystko to swoje robi. Chcia\'b3bym mieszka\'e6 w Irlandii, najlepiej nad brzegiem rzeki Shannon. Chcia\'b3bym mie\'e6
 letni domek nad Zatok\'b9 Biskajsk\'b9 \endash  albo chocia\'bf nad Puck\'b9. Albo nad rzek\'b9 Rab\'b9 w My\'9clenicach. Nie mam. I nie mog\'ea mie\'e6. Mam nadziej\'ea, \'bfe to chwilowe.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Zastanowi\'b3o mnie przy okazji pana hobby: w\'eadkarstwo, koty, kalafiory. O w\'eadkarstwie wiele ju\'bf wcze\'9cniej s\'b3ysza\'b3em, o kotach pisze pan z wyra\'9fn\'b9 sympati\'b9, wi\'eac wszystko gra. I tylko jeden k\'b3
opot: co z tymi kalafiorami?}{\insrsid16333443 
\par Nic z nimi. Kalafior\'f3w wr\'eacz nie znosz\'ea. Zakpi\'b3em sobie z dziennikarza. Zas\'b3u\'bfy\'b3.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Sta\'b3\'b9 zasad\'b9 wi\'eakszo\'9cci pana wywiad\'f3w (ale i ksi\'b9\'bfek) jest przekora. Od kiedy przejawia\'b3 pan t\'ea cech\'ea? Od dzieci\'f1stwa, m\'b3odo\'9cci? Jak si\'ea panu \'bfyciowo \'84op\'b3aci\'b3a\'94
 i jak pan za ni\'b9 \'84p\'b3aci\'b3\'94?}{\insrsid16333443 
\par Przecz\'ea tej tezie. Przecz\'ea \'84sta\'b3o\'9cci zasady\'94. W wywiadach, niestety, z zadziwiaj\'b9co uporczyw\'b9 sta\'b3o\'9cci\'b9 padaj\'b9 pytania, kt\'f3re t\'ea przekor\'ea wywo\'b3uj\'b9. Ja jestem facet mi\'b3y i spolegliwy, ale kryj\'ea
 w sobie, jak ta mina przeciwpiechotna, \'b3adunek TNT i stalowych kulek, intelektualnych, ma si\'ea rozumie\'e6. Nie moj\'b9 jest win\'b9, \'bfe wi\'eakszo\'9c\'e6 interviewer\'f3w z uporem maniaka w\'b3azi butem wprost na w\'b9sy detonatora.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Utrzymuje pan: \'84Na gruncie literatury jestem outsiderem\'94. Na gruncie jakiej literatury: }{\b\insrsid16333443 fantasy }{\b\i\insrsid16333443 czy }{\b\insrsid16333443 tout court? }{\b\i\insrsid16333443 
Bardzo mnie to pana przekonanie dziwi. A na czym to mia\'b3oby polega\'e6? \'afe p\'f3\'9fno pan debiutowa\'b3? Ze przebija\'b3 si\'ea pan sam, bez klaki medi\'f3w i lider\'f3w krytyki? Jak kto\'9c, maj\'b9cy miliony czytelnik\'f3w, mo\'bfe by\'e6
 outsiderem? Jest guru, charyzmatycznym przyw\'f3dc\'b9! Ale nigdy outsiderem.}{\insrsid16333443 
\par Rada na przysz\'b3o\'9c\'e6: moje rzekome twierdzenia warto opatrywa\'e6 datami. To konkretne pytanie, je\'9cli pozwoli pan na \'bfyczliw\'b9 porad\'ea, powinno brzmie\'e6: \'84W roku 1987, zaraz po debiucie, utrzymywa\'b3 pan, \'bf
e na gruncie literatury fantastycznej jest outsiderem\'94. Odpowiadam: Tak w\'b3a\'9cnie by\'b3o. W tamtych czasach pisz\'b9cy fantastyk\'ea tworzyli zamkni\'eaty klan, a wywodzili si\'ea g\'b3\'f3wnie ze stowarzysze\'f1 i klub\'f3
w fanowskich, debiutowali bowiem w przewa\'bfaj\'b9cej mierze w wydawanych przez kluby fanzinach. W tych zakl\'eatych rewirach istnia\'b3a, rzecz jasna, hierarchia: debiutanci \'84fanzinowi\'94 musieli robi\'e6 za bean\'f3w u debiutant\'f3w \'84
za honorarium\'94, ci za\'9c byli za ordynans\'f3w u \'84autor\'f3w dw\'f3ch opowiada\'f1\'94, samych b\'ead\'b9cymi na posy\'b3ki u \'84pisarzy o ugruntowanej pozycji\'94. Ludzie zupe\'b3nie znik\'b9d, spoza tego kr\'eagu, kt\'f3
rych i owszem, w latach osiemdziesi\'b9tych i dziewi\'ea\'e6dziesi\'b9tych zacz\'ea\'b3o szybko przybywa\'e6, byli outsiderami i dawano im to odczu\'e6. Je\'9cli byli to ludzie m\'b3odzi, integrowano ich szybko, narzuciwszy wpierw, je\'9c
li na to pozwolili, rol\'ea bean\'f3w. Inni outsiderami pozostawali. Niekt\'f3rzy na zawsze. Inni tak d\'b3ugo, jak chcieli.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Natkn\'b9\'b3em si\'ea gdzie\'9c kiedy\'9c na symptomatyczn\'b9 opini\'ea pana by\'b3ych koleg\'f3w handlowc\'f3w. Jej sens jest taki, }{\b\i\insrsid16394518 \'bf}{\b\i\insrsid16333443 e Sapkowski to by\'b3 porz\'b9dny, m\'b9dry cz
\'b3owiek, ale niestety (!) sta\'b3 si\'ea pisarzem. To \'84sta\'b3 si\'ea pisarzem\'94 brzmi, jakby sta\'b3 si\'ea jakim\'9c czubkiem. Zabawne! Ale mo\'bfe pod spodem tego potocznego przekonania, }{\b\i\insrsid16394518 \'bf}{\b\i\insrsid16333443 
e sztuki nie da si\'ea pogodzi\'e6 z normalno\'9cci\'b9, tkwi jakie\'9c ziarno sensu? Czy zaw\'f3d pisarza zmienia cz\'b3owieka? W jaki spos\'f3b?}{\insrsid16333443 
\par Nie zmienia. Cho\'e6 powinien. Sam fakt musu udzielania odpowiedzi na niekt\'f3re pytania w wywiadach \endash  b\'ead\'b9cych, niestety, dla pisarza pewnego rodzaju imperatywem \endash  winien cz\'b3owieka zmieni\'e6. Okropnie zmieni\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Pana nazwisko \endash  jako wsp\'f3\'b3pracownika \endash  widnieje w \'84Nowej Fantastyce\'94 od lat, jednak znalezienie w niej pana tekst\'f3w jest do\'9c\'e6 trudne. Oznacza to, \'bfe z etatu felietonisty pan jednak zrezygnowa
\'b3. A mo\'bfe czeka nas jeszcze \'84Powr\'f3t Kr\'f3la\'94?}{\insrsid16333443 
\par Raczej nie, bo przesta\'b3em si\'ea ju\'bf w to bawi\'e6. Nie spe\'b3nia\'b3em podstawowego wymogu stawianego felietoni\'9ccie. Nie by\'b3em w stanie wywi\'b9za\'e6 si\'ea z kardynalnego dla felietonisty obowi\'b9zku: dostarczania tekstu w okre\'9c
lonym czasie. I kiedy po raz kt\'f3ry\'9c tam opieprzono mnie solidnie za niedotrzymywanie termin\'f3w, powiedzia\'b3em:}{\insrsid16333443\charrsid6971959  \'84}{\i\insrsid16333443 Sorry}{\insrsid16333443\charrsid6971959 , }{\insrsid16333443 widocznie s
\'b9 takie rzeczy, kt\'f3re cz\'b3owiek umie robi\'e6, i s\'b9 takie, kt\'f3rych nie potrafi\'94. Felietony to rzecz nie dla mnie, nie napisz\'ea w terminie i ju\'bf. To, \'bfe te felietony z jak\'b9\'9c tam cz\'eastotliwo\'9cci\'b9 si\'ea ukazywa\'b3
y, zawdzi\'eaczam tylko strategii, jak\'b9 sobie obra\'b3em. Polega\'b3a ona na tym, \'bfe pisa\'b3em pi\'ea\'e6 felieton\'f3w naraz i dzi\'eaki temu mianem spok\'f3j na \'b3adnych par\'ea miesi\'eacy. W pewnym momencie jednak i ten system zawi\'f3d\'b3
. I da\'b3em sobie spok\'f3j.
\par }{\b\i\insrsid16333443 No to chocia\'bf nale\'bfy od czasu do czasu broni\'e6 honoru }{\b\insrsid16333443 fantasy. }{\b\i\insrsid16333443 Pami\'eatam burz\'ea, kt\'f3ra rozp\'eata\'b3a si\'ea wok\'f3\'b3 pana felietonu \'84Pir\'f3g albo Nie ma z\'b3
ota w Szarych G\'f3rach\'94. Czy z tego typu akcji te\'bf pan zrezygnuje?}{\insrsid16333443 
\par Nie bardzo jest z czego rezygnowa\'e6, akcja by\'b3a jednorazowa i nigdy nie mia\'b3em zamiaru jej powtarza\'e6, zw\'b3aszcza \'bfe \'84Pir\'f3g\'94, kt\'f3ry mia\'b3 tyle samo zwolennik\'f3w, co przeciwnik\'f3w, swoje zadanie ju\'bf spe\'b3ni\'b3
. Grafomani, kt\'f3rzy swoj\'b9 pseudo}{\i\insrsid16333443 -fantasy }{\insrsid16333443 tw\'f3rczo\'9cci\'b9 obra\'bfali inteligencj\'ea czytelnik\'f3w, pisa\'e6 ten gatunek przestali, a o to mi g\'b3\'f3wnie chodzi\'b3o. A czytelnicy ma\'b3o w }{
\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 otrzaskani po \'84Pirogu\'94 nabrali troch\'ea innego przekonania o gatunku i dowiedzieli si\'ea, co robi\'e6, \'bfeby pisa\'e6 skuteczniej. Cz\'easte powtarzanie \endash  jak wiadomo \endash  psuje efekt, wi
\'eac jestem daleki od powielania tego schematu. Wyg\'b3osi\'b3em wprawdzie na rozmaitych konwentyklach i spotkaniach kilka wyk\'b3ad\'f3w na ten temat, ale nie wynika\'b3o to z ch\'ea
ci pouczania kogokolwiek, lecz raczej z potrzeby reakcji na bardzo autorytatywne s\'b9dy na temat }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 wyg\'b3aszane przez ludzi gatunku kompletnie nie znaj\'b9cych i nie rozumiej\'b9cych go, pozbawionych cho
\'e6by minimum wiedzy o }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 a atakuj\'b9cym j\'b9 z pozycji fantastyki lepszej, bo \'84naukowej\'94. Ludzi takich wydrwiwa\'b3em i wydrwiwa\'b3 b\'ead\'ea, a \'b3atwo mi to przyjdzie, bo w odr\'f3\'bf
nieniu od nich znam si\'ea nie tylko na }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 ale i na SF, a i z }{\i\insrsid16333443 mainstreamem }{\insrsid16333443 nie miewam k\'b3opot\'f3w.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A co w takim razie z RPG? Kiedy\'9c pana \endash  zdaje si\'ea \endash  zajmowa\'b3o. I co?}{\insrsid16333443 
\par To, \'bfe kiedy\'9c si\'ea w to pisarsko bawi\'b3em, by\'b3o czystym przypadkiem i nigdy wi\'eacej tego nie powt\'f3rz\'ea. W \'bfyciu nie gra\'b3em w RPG i gra\'e6 nie mam zamiaru, ale temat jest mi bardzo dobrze znany, poniewa\'bf przeczyta\'b3
em sporo literatury teoretycznej. Chcia\'b3em kiedy\'9c, rzeczywi\'9ccie, pisa\'e6 na ten temat, ale tylko dlatego, \'bfe wtedy w dost\'eapnych u nas materia\'b3ach nic o RPG nie mo\'bfna by\'b3o znale\'9f\'e6, a ja wiedzia\'b3em wszak, \'bf
e gry te z czasem stan\'b9 si\'ea w Polsce nie mniej popularne, ni\'bf na \'9cwiecie. Chc\'b9c wykorzysta\'e6 rynkow\'b9 luk\'ea, pope\'b3ni\'b3em ksi\'b9\'bfeczk\'ea, kt\'f3ra mia\'b3a przybli\'bfy\'e6 istot\'ea }{\i\insrsid16333443 role playing games }{
\insrsid16333443 z\'b3aknionemu informacji o nich czytelnikowi. Niestety, rzecz przele\'bfa\'b3a si\'ea po redakcjach i wydawnictwach, nie da\'b3o si\'ea jej wyda\'e6 we w\'b3a\'9cciwym czasie, moment zosta\'b3 utracony. Jak m\'f3wi przys\'b3
owie: musztarda po obiedzie. Ale to, co mia\'b3em do powiedzenia na temat RPG, powiedzia\'b3em i nie mam nic do dodania.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid6971959 Zastanawiam si\'ea, jakie zdolno\'9cci uprzywilejowuj\'b9 przy pisaniu }{\b\insrsid16333443\charrsid6971959 fantasy. }{\b\i\insrsid16333443\charrsid6971959 W kontaktach z panem uderza mnie na przyk\'b3
ad pana fenomenalna pami\'ea\'e6. Wida\'e6 to zreszt\'b9 w niezliczonych grach intertekstualnych, kt\'f3re pan uruchamia w swojej prozie. To dar natury?}{\b\insrsid16333443\charrsid6971959 
\par }{\insrsid16333443 W\'b3a\'9cciwie jest to dar od natury, ale czas robi swoje i w tej chwili mam ju\'bf k\'b3opoty z pami\'eaci\'b9. Dawniej wystarcza\'b3o mi przeczyta\'e6 jak\'b9kolwiek ksi\'b9\'bfk\'ea, \'bfeby zapami\'eata\'e6 wszystkie interesuj\'b9
ce fragmenty, ma\'b3o, pami\'eata\'b3em, gdzie one s\'b9, na wypadek przysz\'b3ych poszukiwa\'f1. Dzisiaj mog\'ea tak post\'eapowa\'e6 ju\'bf wy\'b3\'b9cznie z klasyk\'b9. Do innych ksi\'b9\'bfek musz\'ea po prostu wk\'b3ada\'e6 karteczki. Je\'9c
li tego nie zrobi\'ea, za nic sobie ju\'bf nie przypomn\'ea, gdzie znale\'9f\'e6 potrzebny mi ust\'eap. Bardzo pomaga mi te\'bf komputer, wiele rzeczy zapisuj\'ea i p\'f3\'9fniej korzystam z funkcji }{\i\insrsid16333443 ftnd}{
\insrsid16333443\charrsid6971959 . }{\insrsid16333443 Na dobr\'b9 spraw\'ea ca\'b3\'b9 klasyk\'ea przerobi\'b3em ju\'bf na posta\'e6 elektroniczn\'b9. By\'b3o to konieczne, gdy\'bf zdarza mi si\'ea czasem zapomnie\'e6, czy ten Poloniusz za kotar\'b9 to z 
}{\i\insrsid16333443 Makbeta }{\insrsid16333443 czy z }{\i\insrsid16333443 Romea i Julii}{\insrsid16333443\charrsid6971959 ... }{\i\insrsid16333443 (\'9cmiechy) }{\insrsid16333443 Kpi\'ea sobie, oczywi\'9ccie, cho\'e6 jest w tym troch\'ea prawdy: w }{
\i\insrsid16333443 Narrenturmie }{\insrsid16333443 na przyk\'b3ad znajdzie pan scen\'ea mi\'b3osn\'b9, w kt\'f3rej bohater jest tak zafascynowany partnerk\'b9, \'bfe cisn\'b9 mu si\'ea na usta komplementy. By podnie\'9c\'e6 atrakcyjno\'9c\'e6
 tekstu, zaczerpn\'b9\'b3em je z najr\'f3\'bfniejszych \'9fr\'f3de\'b3, od }{\i\insrsid16333443 Eneidy }{\insrsid16333443 po }{\i\insrsid16333443 Carmina burana. }{\insrsid16333443 Wszystkie zosta\'b3y zapisane w oryginalnych wersjach j\'ea
zykowych, ale na wszelki sprawdzi\'b3em przek\'b3ady polskie, w r\'f3\'bfnych \'9fr\'f3d\'b3ach. Ale tylko sprawdzi\'b3em, nie zrobi\'b3em notatek. A\'bf tu nagle t\'b3umacz rosyjski za\'bf\'b9da\'b3 t\'b3umaczenia wszystkich cytat\'f3w \endash  i teraz b
\'ead\'ea musia\'b3 od nowa przewr\'f3ci\'e6 wszystkie \'9fr\'f3d\'b3a, \'bfeby to sprawdzi\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid6971959 Czasami nie jeste\'9cmy \'9cwiadomi posiadanych talent\'f3w. Zdawa\'b3 pan sobie spraw\'ea w czasach szkolnych lub akademickich, \'bfe ma pan wyj\'b9tkowo dobr\'b9 pami\'ea\'e6?}{\b\insrsid16333443\charrsid6971959 

\par }{\insrsid16333443 Nigdy nie uwa\'bfa\'b3em si\'ea za geniusza. Wiedzia\'b3em, \'bfe jestem w stanie zapami\'eata\'e6 wiele rzeczy, na przyk\'b3ad obszerne fragmenty z literatury, szczeg\'f3lnie poezji. Do tej chwili nie mam problem\'f3
w z przytoczeniem cytat\'f3w ze S\'b3owackiego, Mickiewicza czy }{\i\insrsid16333443 Trylogii. }{\insrsid16333443 Opowiada\'b3em ju\'bf panu, \'bfe kiedy spotykam si\'ea z Marcinem Wolskim, potrafimy godzinami przerzuca\'e6 si\'ea
 fragmentami z Sienkiewicza: pan Char\'b3amp to, wojewoda Kisiel tamto... Ko\'f1czy si\'ea to na og\'f3\'b3 tak, \'bfe znajomi wyrzucaj\'b9 nas z pokoju, m\'f3wi\'b9c, \'bfe jeste\'9cmy nudni. Ale tak jest tylko z klasyk\'b9. Po przeczytaniu jakiej\'9c
 nowej ksi\'b9\'bfki czasem \'b3api\'ea si\'ea na tym, \'bfe nie jestem w stanie przypomnie\'e6 sobie imienia g\'b3\'f3wnego bohatera.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid6971959 Bardzo mnie pan pocieszy\'b3. Dawniej na wyk\'b3ad chodzi\'b3em z biletem tramwajowym, na kt\'f3rym zapisywa\'b3em sobie og\'f3lne dyspozycje. Teraz musz\'ea nosi\'e6 plik kartek.}{\b\insrsid16333443\charrsid6971959 

\par }{\insrsid16333443 A ja laptop. Nie poradzi\'b3bym sobie bez niego. Przy pisaniu ksi\'b9\'bfek komputer jest mi ju\'bf niezb\'eadny. Czasem wiem, \'bfe zrobi\'b3em na dany temat notatk\'ea, ale jak j\'b9 znale\'9f\'e6? A notatka na komputerze ni
e zginie nigdy.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Z czu\'b3o\'9cci\'b9 wypowiada si\'ea pan o swoim komputerze i s\'b3usznie, ale kiedy\'9c zwierzy\'b3 si\'ea pan publicznie, \'bfe najbardziej skomplikowanym urz\'b9dzeniem, kt\'f3re pan obs\'b3ugiwa\'b3, jest maszynka do mi\'ea
sa. No to jak to w ko\'f1cu jest?}{\insrsid16333443 
\par Mi\'eadzy nami m\'f3wi\'b9c, komputer jest du\'bfo prostszy w obs\'b3udze ni\'bf maszynka do mi\'easa. Dowodem mo\'bfe by\'e6 to, \'bfe par\'ea os\'f3b zdo\'b3a\'b3o ju\'bf sobie wkr\'eaci\'e6 w maszynk\'ea do mi\'easa palec, a nie s\'b3ysza\'b3em, \'bf
eby kogo\'9c komputer ugryz\'b3! Ca\'b3a obs\'b3uga tego urz\'b9dzenia polega na tym, \'bfe si\'ea puka w klawiatur\'ea \endash  c\'f3\'bf wi\'eac jest w tym skomplikowanego? A jak co\'9c przestaje dzia\'b3a\'e6, wzywa si\'ea specjalist\'ea i tyle. Odk
\'b9d pami\'eatam, przez ca\'b3e \'bfycie podpowiada\'b3em kole\'bfkom na polskim i historii, a oni mi na matematyce, fizyce i chemii. Co to jest }{\i\insrsid16333443 cosinus}{\insrsid16333443\charrsid6971959 , }{\insrsid16333443 nie wiem do dzi\'9c
. Ale komputer, kt\'f3ry mimo wszystko nale\'bfy do prostszych urz\'b9dze\'f1, obs\'b3ugiwa\'e6 potrafi\'ea.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Czy natura da\'b3a panu jeszcze inne zdolno\'9cci, kt\'f3re przydaj\'b9 si\'ea w pisaniu? Niekt\'f3rzy arty\'9cci mieli przedziwne talenty, jak na przyk\'b3ad Witkacy, kt\'f3ry potrafi\'b3 mi\'eadzy innymi \'9cwietnie imitowa\'e6 r
\'f3\'bfne d\'9fwi\'eaki. Gdy na stacji w Chab\'f3wce zagwizda\'b3 przez okno, maszynista ruszy\'b3, \'9cwi\'eacie przekonany, \'bfe to gwizdek kolejarza.}{\insrsid16333443 
\par Nie, nie posiadam tego typu uzdolnie\'f1.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A talent do imitacji cudzego stylu?}{\insrsid16333443 
\par Kto wie, mo\'bfe? Czasem bezwiednie zdarza\'b3o mi si\'ea na\'9cladowa\'e6 jakich\'9c autor\'f3w. Debiutowa\'b3em ko\'b3o czterdziestki, z jaki\'9c tam baga\'bfem erudycyjnym na plecach, z jakim\'9c tam u\'b3o\'bfonym w g\'b3owie literackim porz\'b9
dkiem rzeczy, z jakimi\'9c lekturowymi fascynacjami, cz\'easto posuni\'eatymi do zakochania. Takie zakochanie \endash  niestety \endash  prowadzi do sytuacji, w kt\'f3rej chc\'b9c zbudowa\'e6 pi\'eakne zdanie czy dialog, bezwiednie wpada si\'ea we fraz
\'ea czy manier\'ea idola \endash  Sienkiewicza, Chandlera, Hemingwaya, Zelaznego, Eco...
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid6831083 Wielu krytyk\'f3w wskazuje na Umberto Eco jako wzorzec, do kt\'f3rego pan zmierza. Pan natomiast na tak\'b9 supozycj\'ea reaguje z furi\'b9 (widzia\'b3em takie dwa wywiady). Czy by\'b3by pan sk\'b3
onny scharakteryzowa\'e6 zatem sw\'f3j stosunek do mistrza? Czym si\'ea panu tak narazi\'b3? W czym si\'ea rozmijacie?}{\b\insrsid16333443\charrsid6831083 
\par }{\insrsid16333443 Nie m\'f3g\'b3 pan widzie\'e6 wywiad\'f3w, w kt\'f3rych reagowa\'b3em \'84z furi\'b9\'94, albowiem takie fakty nigdy nie mia\'b3y miejsca. To kolejne nieporozumienie odno\'9cnie mnie, wynik\'b3e z dziennikarskich przek\'b3ama\'f1
 i przeinacze\'f1 wzgl\'eadnie z niezbyt uwa\'bfnego czytania moich wypowiedzi. Dosadniej m\'f3wi\'b9c: nonsens i mit, kt\'f3ry z przyjemno\'9cci\'b9 obal\'ea. Eco to jeden z moich ulubionych autor\'f3w, pisarz, do kt\'f3rego mam stosunek nieledwie nabo
\'bfny. Przeczyta\'b3em z szalon\'b9 przyjemno\'9cci\'b9 wszystko, co napisa\'b3, nie wy\'b3\'b9czaj\'b9c esej\'f3w, wyk\'b3ad\'f3w z Harvardu i felieton\'f3w z \'84L\rquote Espresso\'94. I czekam na wi\'eacej. Por\'f3wnanie do Eco traktowa\'b3
bym zatem jako komplement. Niezas\'b3u\'bfony.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid6831083 A je\'9cli znajd\'ea ten wywiad, w kt\'f3rym m\'f3wi pan o nim bez szacunku, mog\'ea liczy\'e6 na stosowne zado\'9c\'e6uczynienie?}{\b\insrsid16333443\charrsid6831083 
\par }{\insrsid16333443 Absolutnie nie. Dlaczego mia\'b3bym zado\'9c\'e6uczynia\'e6 za bzdury, wypisywane przez innych?
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid6831083 M\'f3wili\'9cmy wcze\'9cniej o na\'9cladowaniu swoich idoli literackich. Tak zwykle zdobywamy ostrogi pisarskie, cho\'e6 ka\'bfdy pragnie zagada\'e6 w\'b3asnym j\'eazykiem. Czy uwa\'bfa pan, \'bfe walka o w\'b3
asny styl jest wa\'bfna dla m\'b3odego adepta pisarstwa, czy mo\'bfna si\'ea bez niej obej\'9c\'e6?}{\b\insrsid16333443\charrsid6831083 
\par }{\insrsid16333443 Zaleca\'b3bym jednak poszukiwanie swojego stylu, gdy\'bf \endash  moim zdaniem \endash  nie ma literatury bez indywidualno\'9cci. To nie jest opinia wyg\'b3oszona }{\i\insrsid16333443 ex cathedra, }{\insrsid16333443 wi\'eac nie b\'ead
\'ea jej broni\'b3 jak niepodleg\'b3o\'9cci. Zdarza\'b3o si\'ea, \'bfe m\'f3j wydawca pokazywa\'b3 mi r\'f3\'bfne przysy\'b3ane mu manuskrypty i pyta\'b3 o opini\'ea na ich temat. Przerzuca\'b3em szybko kilka stron, po czym stwierdza\'b3em na przyk\'b3
ad, \'bfe dany tekst jest zgrabny. Kiedy dzieli\'b3em si\'ea swoim przekonaniem z wydawc\'b9, \'f3w stwierdza\'b3 niekiedy, \'bfe jemu niestety nie odpowiada tematyka danego utworu. Odpowiada\'b3em: niewa\'bfne, o czym si\'ea pisze, ale wa\'bf
ne jak. Tematyka to sprawa wt\'f3rna. O pisarzu nie \'9cwiadczy problematyka, kt\'f3r\'b9 podejmuje, ale jego styl. Je\'9cli styl autora jest ko\'9clawy, niemrawy czy nieindywidualny, od razu skre\'9clam utw\'f3r.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid6831083 Jaki\'9c czas temu powiedzia\'b3 pan o swoich intertekstualnych ci\'b9gotach. S\'b9 one ewidentne, wi\'eac dla badaczy postmodernizmu b\'eadzie pan dobrym \'bferem. Ale nie oni mnie w tej chwili interesuj\'b9
. Bardziej martwi\'ea si\'ea t\'b3umaczami, zw\'b3aszcza gdy nawi\'b9zuje pan do polskiej literatury i kultury. Pewnie pana szczerze przeklinaj\'b9...}{\b\insrsid16333443\charrsid6831083 
\par }{\insrsid16333443 Niekiedy naprawd\'ea im wsp\'f3\'b3czuj\'ea, bo sam si\'ea kiedy\'9c zajmowa\'b3em przek\'b3adami i wiem, z czym to si\'ea wi\'b9\'bfe. Po pierwsze, bardzo \'9fle przek\'b3ada si\'ea humor, poniewa\'bf nie zawsze to, co \'9c
mieszy nas, jest zabawne dla innej narodowo\'9cci. Po drugie, brakuje niekiedy odpowiednik\'f3w gwarowych i \'bfargonowych, co bardzo utrudnia przek\'b3ad. Niekt\'f3re j\'eazyki maj\'b9 mo\'bfliwo\'9c\'e6 wybrni\'eacia z tego w ten czy inny spos\'f3
b. Na przyk\'b3ad tak jak nas \'9cmieszy j\'eazyk czeski i jego specyficzna melodyka, tak Czech\'f3w \'9cmieszy mowa Morawian, wi\'eac kiedy m\'f3j czeski t\'b3umacz chce prze\'b3o\'bfy\'e6 \'bfartobliw\'b9 gwar\'ea
, korzysta z dialektu morawskiego. Ale jest to naprawd\'ea ci\'ea\'bfka praca. Wielu t\'b3umaczy moich ksi\'b9\'bfek po prostu pyta, co mia\'b3em na my\'9cli, nie ukrywaj\'b9c, \'bfe nie wiedz\'b9, co z pasztetem pocz\'b9\'e6. S\'b9 te\'bf i tacy, kt\'f3
rzy nie pytaj\'b9, tylko robi\'b9, co chc\'b9. A \'bfeby si\'ea przekona\'e6, jak trudna jest praca t\'b3umacza, wystarczy si\'eagn\'b9\'e6 po kilka przek\'b3ad\'f3w albo w\'b3\'b9czy\'e6 telewizor i, s\'b3uchaj\'b9c oryginalnej \'9ccie\'bfki d\'9fwi\'ea
kowej, zobaczy\'e6, co nam zaserwowa\'b3 pan t\'b3umacz. Prze\'9cmiesznych rzeczy si\'ea dowiemy. Prze\'9cmiesznych!
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid6831083 Ale ta wiedza wcale nie przeszkadza panu pakowa\'e6 do swoich powie\'9cci wszystkich mo\'bfliwych aluzji, cytat\'f3w i kulturowych idiom\'f3w. Je\'9cli nie ka\'bfdy Polak jest w stanie je wszystkie wychwyci\'e6
, to co mamy m\'f3wi\'e6 o t\'b3umaczach?}{\b\insrsid16333443\charrsid6831083 
\par }{\insrsid16333443 Od dobrego t\'b3umacza nale\'bfy wymaga\'e6 znajomo\'9cci j\'eazyka, z kt\'f3rego przek\'b3ada, i umiej\'eatno\'9cci przeniesienia tego na sw\'f3j j\'eazyk. Jest to sztuka, sztuka wielka i elitarna, tote\'bf nie wszyscy z nas s\'b9
 artystami i nie wszyscy mog\'b9 nimi by\'e6. Oczywi\'9ccie, nie jestem a\'bf takim optymist\'b9, \'bfeby twierdzi\'e6, \'bfe wszyscy czytaj\'b9cy rozpoznaj\'b9 pracowicie pakowane przeze mnie do tekstu cytaty. S\'b9dz\'ea raczej, \'bfe jest to m\'f3j ma
\'b3y, \'9cmieszny uk\'b3on w stron\'ea niewielkiej grupy ludzi. Nie tych, kt\'f3rzy podskakuj\'b9 do g\'f3ry, gdy napotykaj\'b9 zdanie Zag\'b3oby, krzycz\'b9c triumfalnie: \'84Zdechn\'ea ja i pch\'b3y moje? Wiem, ha, poznaj\'ea! To \'9cci\'b9gni\'ea
te z Sienkiewicza!\'94 To, co robi\'ea, jest dla tych, co rozumiej\'b9 subtelno\'9c\'e6 gry i wiedz\'b9, \'bfe to nie jest plagiat, ale puszczone do nich oko.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid6109919 Wpisuj\'b9c w swoje ksi\'b9\'bfki aluzje do innych utwor\'f3w, odczuwa pan przyjemno\'9c\'e6, to zrozumia\'b3e, ale czy czytelnik}{\b\i\insrsid16333443 , rozszyfrowuj\'b9c je, ma podobn\'b9 frajd\'ea? A mo\'bf
e on reaguje ze w\'9cciek\'b3o\'9cci\'b9, bo czuje si\'ea dotkni\'eaty, niczym prosty cz\'b3owiek, nad kt\'f3rego g\'b3ow\'b9 dwaj s\'eadziwi wychowankowie galicyjskich lice\'f3w przerzucaj\'b9 si\'ea \'b3aci\'f1skimi cytatami, triumfalnie wymieniaj\'b9
c autor\'f3w lub ko\'f1cz\'b9c rozpocz\'eate zdania po grecku lub w \'b3acinie?}{\insrsid16333443 
\par Mo\'bfe. A mo\'bfe nie?
\par }{\b\i\insrsid16333443 Z mojego punktu widzenia to jest oczywi\'9ccie ekstrazabawa, ale by\'e6 mo\'bfe nie dla wszystkich. Tego typu intertekstualna pasja to sk\'b9din\'b9d dobry pretekst dla krytyk\'f3w do \'b3atwego szufladkowania.}{\insrsid16333443 

\par Z tego te\'bf powodu \endash  ma pan racj\'ea \endash  niekt\'f3rzy krytycy staraj\'b9 si\'ea zakwalifikowa\'e6 mnie do postmodernist\'f3w. Wychodz\'b9 oni z za\'b3o\'bfenia, \'bfe wszystko ju\'bf by\'b3o, wi\'eac moja proza, jak ta pieczarka na ko\'f1
skim nawozie, ro\'9cnie na masie literatury, kt\'f3ra powsta\'b3a przed ni\'b9. Je\'9cliby przyj\'b9\'e6 to za wyznacznik postmodernizmu, to, oczywi\'9ccie, jestem postmodernist\'b9, poniewa\'bf gdybym nic nie czyta\'b3, to niczego bym nie napisa\'b3. Je
\'9cli to tak ma by\'e6, to trudno o bardziej precyzyjn\'b9 definicj\'ea. Jestem pieczark\'b9 i wyros\'b3em na wielkiej kupie ko\'f1skiego nawozu, kt\'f3rym jest literatura \'9cwiatowa i rodzima.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Widzia\'b3em ju\'bf w paru pana wywiadach to wojownicze prychanie na przyklejanie panu etykietki postmodernisty. Tymczasem sam si\'ea pan prosi, bo trudno wszak nazwa\'e6 pana tw\'f3rczo\'9c\'e6 \'84tward\'b9\'94 }{
\b\insrsid16333443 fantasy. }{\b\i\insrsid16333443 Pan gra na pi\'ea\'e6dziesi\'eaciu b\'eabenkach, by strawestowa\'e6 Olg\'ea Tokarczuk.}{\insrsid16333443 
\par Nie oburzam si\'ea, kiedy nazywa si\'ea mnie postmodernist\'b9, ale pr\'f3buj\'ea udowodni\'e6, \'bfe je\'9cli pisarz nie budzi si\'ea rano i nie powtarza sobie kilkakrotnie przy goleniu: \'84Dzisiaj we czwartek b\'ead\'ea postmodernist\'b9!\'94
, to nim nie jest. Dorabianie teorii do tego, co kto\'9c napisa\'b3, jest dopuszczalne... }{\i\insrsid16333443 (chwila wahania)}{\insrsid16333443\charrsid6109919 , }{\insrsid16333443 ale po pi\'ea\'e6dziesi\'eaciu latach od \'9c
mierci autora. Robienie tego jeszcze za \'bfycia pisarza jest dowodem krety\'f1skiej hucpy, kt\'f3r\'b9 uprawia nasza krytyka. Twierdzenie, \'bfe kto\'9c jest postmodernist\'b9, poniewa\'bf to zapo\'bfyczy\'b3 od tego, a tu zacytowa\'b3
 tamtego, zaprowadzi\'e6 nas musi do wniosku, \'bfe pierwszym postmodernist\'b9 by\'b3 Homer. On te\'bf z ca\'b3\'b9 pewno\'9cci\'b9 do czego\'9c nawi\'b9zywa\'b3, tylko \endash  niestety \endash  nie wiemy, do czego. I nie s\'b9dz\'ea te\'bf, \'bf
eby przy wej\'9cciu do teatru \'84Globe\'94 kto\'9c zatrzymywa\'b3 Szekspira, id\'b9cego z r\'eakopisem pod pach\'b9, i wo\'b3a\'b3: \'84Cze\'9c\'e6, Will, podobno rewolucjonizujesz teatr el\'bfbieta\'f1ski?\'94 Zapewne m\'f3wiono raczej: \'84Cze\'9c\'e6
, Will, fajny ci wyszed\'b3 ten kawa\'b3ek, no to z tym... wiesz... z t\'b9 czaszk\'b9... jak mu tam by\'b3o? Makbet?\'94 Po odpowiednio jednak d\'b3ugim czasie mo\'bfna ju\'bf by\'b3o, prawda, jako\'9c Szekspira zaszufladkowa\'e6. Ale po okre\'9c
lonym czasie!
\par }{\b\i\insrsid16333443 W polu zainteresowa\'f1 pisarzy \'b3\'b9czonych z postmodernizmem, na przyk\'b3ad Calvino, Zelaznego, Fowlesa czy Gretkowskiej, niejednokrotnie pojawia si\'ea tarot. Kiedy\'9c o }{\b\insrsid16333443 Narrenturmie }{
\b\i\insrsid16333443 powiedzia\'b3 pan nast\'eapuj\'b9co: \'84Je\'9cli kto\'9c ma skojarzenia z tarotem, to jest to w\'b3a\'9cciwy kierunek\'94. Przeczyta\'b3em chyba wszystkie recenzje dotycz\'b9ce tej ksi\'b9\'bfki, ale nikt z recenzent\'f3w tego w\'b9
tku nie dostrzeg\'b3. Czyli wpisa\'b3 pan w tekst tarota, ale tylko dla siebie. Mo\'bfe wi\'eac warto wyja\'9cni\'e6, w jaki spos\'f3b i po co, \'bfeby i inni mieli przyjemno\'9c\'e6?}{\insrsid16333443 
\par \'afaden z recenzent\'f3w nie dostrzeg\'b3, powiada pan. Ach, ach, jak\'bfem zdumion. \'afaden z tych geniuszy, kt\'f3rzy wszystko wiedz\'b9 i sprawuj\'b9 rz\'b9d dusz? Kt\'f3rzy czytali wszystko, co recenzuj\'b9? I analizuj\'b9
, wnikliwie i zarazem obiektywnie? Ach, ach. Dobra, \'bfarty na bok. Tarot jest zasygnalizowany w tytule i kilkakrotnie w tre\'9cci ksi\'b9\'bfki. Chodzi o jedn\'b9 z kart tarota, szesnasty z tak zwanych Major Arkan\'f3w: Wie\'bf\'ea. Kar
ta ta przedstawia wie\'bf\'ea ra\'bfon\'b9 piorunem i spadaj\'b9c\'b9 z niej figurk\'ea cz\'b3owieka \endash  B\'b3azna.
\par Karta jest w tarocie symbolem destrukcji i zag\'b3ady. A sam tarot symbolem i alegori\'b9 }{\i\insrsid16333443 rite de passage, }{\insrsid16333443 drogi inicjacyjnej, b\'ead\'b9cej lejtmotywem ksi\'b9\'bfki.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Mo\'bfe to nie jest wa\'bfna kwestia, ale uderzaj\'b9 mnie te\'bf w tej ksi\'b9\'bfce liczne powt\'f3rzenia, na przyk\'b3ad ilekro\'e6 co\'9c ma si\'ea sta\'e6, bohaterowie mijaj\'b9 krzy\'bfe pokutne. Takich gier w \'84echo\'94 w }
{\b\insrsid16333443 Narrenturmie }{\b\i\insrsid16333443 jest sporo. Dlaczego?}{\insrsid16333443 
\par Dlatego. Villon: \'84Gdzie s\'b9 niegdysiejsze \'9cniegi?\'94 Mickiewicz: \'84...cho\'b3odziec litewski milcz\'b9c \'bfwawo jedli\'94. A mnie co? Nie wolno?
\par }{\b\i\insrsid16333443 Wolno, czemu nie? Tylko czasem warto wiedzie\'e6, co jest grane. Na przyk\'b3ad w }{\b\insrsid16333443 Narrenturmie }{\b\i\insrsid16333443 przeor klasztoru karmelit\'f3
w zjadany jest przez syfilis. No dobrze, powie spostrzegawczy czytelnik, ale ten Sapkowski robi sobie jaja, przecie\'bf wiadomo, \'bfe syfa przywieziono z Ameryki znacznie p\'f3\'9fniej. I w porz\'b9dku, ale zaraz potem musi si\'ea zrodzi\'e6 w jego g\'b3
owie nast\'eapne pytanie: Jaka jest w tym chwycie nadwy\'bfka semantyczna? Taka, \'bfe w ten spos\'f3b chcia\'b3 pan przypomnie\'e6, \'bfe w klasztorach szerzy\'b3a si\'ea (i szerzy) straszna rozpusta? Czy co\'9c jeszcze wi\'eacej jest w tej grze?}{
\insrsid16333443 
\par Choroba przeora to nie syfilis, lecz rak. Pisz\'ea wyra\'9fnie, \'bfe przeor by\'b3 wychudzony, gdybym my\'9cla\'b3 o syfie, przyda\'b3bym mu brak nosa, by czytelnik nie mia\'b3 najmniejszych w\'b9tpliwo\'9c
ci. A jaj bym sobie z czytelnika i wtedy nie robi\'b3: syf by\'b3 w Europie przed Kolumbem, istnieje w\'9cr\'f3d medyk\'f3w taka teoria, ca\'b3kiem powa\'bfna. Na rze\'9fbach Wita Stwosza na o\'b3tarzu mariackim lekarze specjali\'9cci stwierdz
ili u kilku postaci typowe dla ki\'b3y wrodzonej zmiany nosa, oczu i czaszki.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Interesuje mnie proces powstawania wielotomowej sagi. Bez w\'b9tpienia jest to proces bardzo skomplikowany. Wiemy, }{\b\i\insrsid16394518 \'bf}{\b\i\insrsid16333443 e na przyk\'b3ad }{\b\insrsid16333443 Wied\'9fmina }{
\b\i\insrsid16333443 nie pisa\'b3 pan chronologicznie. Kt\'f3ra scena zosta\'b3a napisana pierwsza?}{\insrsid16333443 
\par Pierwsza zosta\'b3a napisana scena walki Bonharta ze Szczurami, ale gdy znalaz\'b3a si\'ea w ksi\'b9\'bfce, by\'b3a ju\'bf tak zmieniona, jakby tej pierwszej wersji nigdy nie by\'b3o. Pami\'eatam, \'bfe napisa\'b3em j\'b9
 w hotelu w Krakowie, na konwencie Polcon \endash  jednym z pierwszych, na kt\'f3rych by\'b3em.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Jak to by\'b3o, kiedy zaczyna\'b3 pan pisa\'e6 \'84Wied\'9fmina\'94 dla \'84Fantastyki\'94? Czy od razu mia\'b3 pan pomys\'b3 na ci\'b9g dalszy? A mo\'bfe to dopiero nagroda uruchomi\'b3a lawin\'ea fabu\'b3y?}{\insrsid16333443 

\par Nie wiedzia\'b3em, \'bfe powstanie ci\'b9g dalszy przyg\'f3d wied\'9fmina i, co wi\'eacej, nie s\'b9dzi\'b3em nawet, \'bfe kiedykolwiek napisz\'ea co\'9c jeszcze, zw\'b3aszcza dla \'84Fantastyki\'94. By\'b3em nawet g\'b3\'eaboko przekonany, \'bfe na wyp
\'b3acie honorarium si\'ea sko\'f1czy. Nie by\'b3o to ostatecznie moje pierwsze wydrukowane opowiadanie i nie by\'b3 to m\'f3j pierwszy wygrany konkurs, mia\'b3em wi\'eac pewne do\'9cwiadczenie i pewien by\'b3em, \'bfe na wyp\'b3aceniu nagrody wszystko si
\'ea sko\'f1czy. Nikogo nawet nie interesowa\'b3o p\'f3\'9fniej, czy pracuj\'ea nad czym\'9c albo czy w og\'f3le \'bfyj\'ea. I nagle, ni z tego, ni z owego, \'84Fantastyka\'94 j\'ea\'b3a wysy\'b3a\'e6 do mnie telegramy, listy, zaprasza\'e6 na jakie\'9c
 zjazdy, sabaty, warsztaty literackie i inne Polcony (a wtedy nie mia\'b3em nawet poj\'eacia, co to takiego). Naprawd\'ea si\'ea zdziwi\'b3em! Nawet im m\'f3wi\'b3em: \'84Przecie\'bf ja ju\'bf swoje honorarium dosta\'b3em! Czego wy jeszcze
 ode mnie chcecie?\'94 Jeszcze potem zacz\'eali przyje\'bfd\'bfa\'e6 do mnie jacy\'9c ludzie i prosili, \'bfebym wyci\'b9gn\'b9\'b3 im co\'9c z szuflady...
\par }{\b\i\insrsid16333443 I co?}{\insrsid16333443 
\par I w pewnym momencie poczu\'b3em si\'ea naprawd\'ea doceniony. W ko\'f1cu mi\'b3o jest cz\'b3owiekowi, jak go wysmaruj\'b9 musztard\'b9 i wyli\'bf\'b9.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid15889289 Geralt jest ju\'bf postaci\'b9 kultow\'b9. Chyba nie urodzi\'b3 si\'ea z morskiej piany. W jakiej postaci istnia\'b3, zanim wkroczy\'b3 na karty pana ksi\'b9\'bfek?}{\b\insrsid16333443\charrsid15889289 
\par }{\insrsid16333443 Ci\'ea\'bfko mi niekiedy przekona\'e6 ludzi, \'bfe moje ksi\'b9\'bfki to nie jest }{\i\insrsid16333443 AD&D }{\insrsid16333443 i \'bfe nie mam schowanego gdzie\'9c w szufladzie diariusza, w kt\'f3rym zapisa\'b3
em charakterystyki postaci i ich \'bfyciorysy od pocz\'b9tku do ko\'f1ca, mapy, histori\'ea i religi\'ea. Je\'bfeli co\'9c o jakiej\'9c postaci nie jest w ksi\'b9\'bfce powiedziane, to tak ma zosta\'e6. Nie znajdzie si\'ea u mnie \'bfadnej kartki, na kt
\'f3rej by\'b3oby napisane imi\'ea jakiego\'9c bohatera, a potem: urodzony wtedy a wtedy, ucz\'easzcza\'b3 do szko\'b3y parafialnej w X, z kt\'f3rej wylali go za to, \'bfe rzuci\'b3 kred\'b9 w nauczyciela... Nie, ja naprawd\'ea nie robi\'ea
 takich rzeczy. Je\'bfeli w ksi\'b9\'bfce nie ma o jakim\'9c bohaterze informacji, to odpowied\'9f jest prosta: tak ma by\'e6. A je\'9cli czytelnik nie jest tym usatysfakcjonowany, to jest to jego problem, nie m\'f3j. Ja powiedzia\'b3
em na ten temat wszystko, co jest czytelnikowi potrzebne. Oczywi\'9ccie, jak kto\'9c b\'eadzie chcia\'b3 przerobi\'e6 sobie ksi\'b9\'bfk\'ea na gr\'ea RPG, mo\'bfe ka\'bfdej postaci nada\'e6 cechy szczeg\'f3lne: kolor w\'b3os\'f3
w, oczu czy co tam jeszcze chce, ale mnie to ju\'bf nie interesuje.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid2567286 Do\'9c\'e6 nietypow\'b9 \endash  bo najbardziej prozaiczn\'b9 \endash  postaci\'b9 jest Jaskier. Czy ma jaki\'9c pierwowz\'f3r?}{\b\insrsid16333443\charrsid2567286 
\par }{\insrsid16333443 Ani Jaskier, ani \'bfadna inna posta\'e6, kt\'f3ra wyst\'eapuje w moich ksi\'b9\'bfkach i opowiadaniach, nie ma swojego odpowiednika w \'9cwiecie realnym i nie nale\'bfy doszukiwa\'e6 si\'ea tu \'bfadnych kluczy.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid2567286 Ale mo\'bfe w tym, co m\'f3wi\'b9, ukrywaj\'b9 si\'ea autorskie przekonania? Przyznam, \'bfe zaintrygowa\'b3o mnie bezceremonialne wyznanie Jaskra: \'84Nie jest wa\'bfne, jak by\'b3o naprawd\'ea, wa\'bfne, jak\'b9
 ja o tym napisz\'ea ballad\'ea\'94. Czy w\'b3o\'bfy\'b3 mu pan w usta te s\'b3owa, drwi\'b9c z jego uroszcze\'f1, czy dziel\'b9c z nim pogl\'b9dy na temat praw pisarza?}{\b\insrsid16333443\charrsid2567286 
\par }{\insrsid16333443 Jaskier jest postaci\'b9 literack\'b9. Spe\'b3nia w fabule rol\'ea, kt\'f3r\'b9 mu jako autor wyznaczy\'b3em. Ot, wszystko.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid2567286 Zastanawia mnie pana stosunek do tej postaci: ciep\'b3y, ale jednocze\'9cnie szyderczy. Czy przypadkiem nie jest to jaki\'9c odprysk emocjonalny pana stosunku do literat\'f3w w og\'f3le? Obserwacja ich, zw\'b3
aszcza w du\'bfej grupie, jest rzecz\'b9 fascynuj\'b9c\'b9. Fascynuj\'b9c\'b9 w tym sensie, \'bfe jest to targowisko uroszcze\'f1, hipokryzji i pr\'f3\'bfno\'9cci. Jak za\'9c m\'f3wi\'b9 mi francuscy przyjaciele, przygl\'b9danie si\'ea
 polskim pisarzom za granic\'b9, zw\'b3aszcza podczas wa\'bfnych imprez kulturalnych, to ju\'bf spektakl, kt\'f3ry czeka na pi\'f3ro Gombrowicza. Jakie s\'b9 pana obserwacje?}{\b\insrsid16333443\charrsid2567286 
\par }{\insrsid16333443 Nie a\'bf tak radykalnie krytyczne. Ale c\'f3\'bf, nie do ukrycia jest fakt, \'bfe cz\'ea\'9cciej obserwuj\'ea ze sceny, ni\'bf z widowni, a to troch\'ea paczy perspektyw\'ea.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid2567286 W ca\'b3ym cyklu wied\'9fmi\'f1skim przewija si\'ea bardzo du\'bfo postaci, czy zdarza si\'ea wi\'eac w tym t\'b3oku, \'bfe pozwoli pan na przyk\'b3ad prze\'bfy\'e6 wspania\'b3y romans komu\'9c, kto umar\'b3
 dwa tomy wcze\'9cniej?}{\b\insrsid16333443\charrsid2567286 
\par }{\insrsid16333443 Staram si\'ea do tego nie dopuszcza\'e6. Ale c\'f3\'bf, }{\i\insrsid16333443 nobody\rquote s perfect \endash  }{\insrsid16333443 kiedy\'9c \'9fle policzy\'b3em i wysz\'b3o mi, \'bfe czterdziestoletni bohater od dwudziestu dziewi\'ea
ciu lat jest szefem pewnej wa\'bfnej instytucji. Kiedy\'9c w ferworze dyskusji o kr\'f3lestwach i monarchach pomyli\'b3em kr\'f3l\'f3w, na co uwag\'ea zwr\'f3ci\'b3 mi dopiero czeski t\'b3umacz. Ale o\'bfywiania wcze\'9cniej u\'9c
mierconych postaci nie praktykuj\'ea i staram si\'ea unika\'e6. }{\i\insrsid16333443 Nobody\rquote s perfect, }{\insrsid16333443 jak m\'f3wi\'b3em. Nabija\'b3em si\'ea onegdaj z pewnego m\'b3odego autora }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 kt
\'f3ry, pragn\'b9c \'84fantastycznie\'94 wyposa\'bfy\'e6 opisywanego herosa, ustroi\'b3 go w kurt\'ea nabijan\'b9 \'b3uskami suma \endash  a powszechnie wiadomo, \'bfe sumy \'b3usek nie posiadaj\'b9, maj\'b9 sk\'f3r\'ea najzupe\'b3niej bez\'b3usk\'b9
. Sam za\'9c w }{\i\insrsid16333443 Narrenturmie }{\insrsid16333443 kaza\'b3em bohaterowi \'84poczerwienie\'e6 jak indyk\'94, a indyk to ptak ameryka\'f1ski, nie ma prawa pojawi\'e6 si\'ea w Europie przedkolumbijskiej. S\'b9 to, oczywi\'9c
cie, duperele, ale i tak uwa\'bfam je za wykroczenie przeciwko sztuce fabularnej i nikomu, kto chcia\'b3by zacz\'b9\'e6 pisa\'e6, takiego cynizmu nie proponuj\'ea. Jest w nim bowiem pewien zal\'b9\'bfek perfidii, na kt\'f3ry mo\'bfna sobie pozwoli\'e6
, ale dopiero od pewnego nak\'b3adu wzwy\'bf.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid2567286 W }{\b\insrsid16333443\charrsid2567286 Pani Jeziora }{\b\i\insrsid16333443\charrsid2567286 Ciri staje przed lo\'bf\'b9 czarodziejek, kt\'f3re g\'b3osuj\'b9, czy ma jecha\'e6 do Geralta. Przeciwko jest cztery, a za pi
\'ea\'e6, po czym Sabrina stwierdza, \'bfe g\'b3osy si\'ea zr\'f3wnowa\'bfy\'b3y, wszystko stan\'ea\'b3o w martwym punkcie, wi\'eac trzeba g\'b3osowa\'e6 jeszcze raz. Mo\'bfe pan to wyja\'9cni\'e6?}{\b\insrsid16333443\charrsid2567286 
\par }{\insrsid16333443 Nie. Mog\'ea tylko poradzi\'e6, by czyta\'e6 p\'f3\'9fniejsze wydania. W tych rachunki si\'ea zgadzaj\'b9.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid221332 Obr\'f3\'e6my wi\'eac mo\'bfe rzecz z innej strony. W }{\b\insrsid16333443\charrsid221332 Czasie pogardy }{\b\i\insrsid16333443\charrsid221332 czarodzieje i \'84inteligencja\'94 \'9cwiata fantasy s\'b9
 wodzeni za nos przez kr\'f3l\'f3w i cesarzy niczym dzieci. S\'b9 zwa\'9cnieni, nieproduktywni i skorumpowani przez walcz\'b9ce ze sob\'b9 mocarstwa (intrygi i forsa). A na oko wydawa\'b3oby si\'ea, \'bfe to oni powinni rz\'b9dzi\'e6 \'9c
wiatem... Sytuacja troch\'ea jak z mitologii, gdzie bogowie s\'b9 tak \'84umoczeni\'94 w ludzkich sprawach i skonfliktowani ze sob\'b9, \'bfe }{\b\insrsid16333443\charrsid221332 economia divina }{\b\i\insrsid16333443\charrsid221332 niczym nie r\'f3\'bf
ni si\'ea od ludzkiej. Czy st\'b9d bije \'9fr\'f3d\'b3o wyobra\'bfenia og\'f3lnej niemocy czarodziei? A mo\'bfe to po prostu pok\'b3osie zupe\'b3nie wsp\'f3\'b3czesnej obserwacji, jak rozpaczliwie intelektuali\'9cci i \'84m\'eadrcy\'94 nie sprawdzaj\'b9
 si\'ea w realpolityce?}{\b\insrsid16333443\charrsid221332 
\par }{\insrsid16333443 Troszeczk\'ea jest z tego, troszeczk\'ea z tamtego. A najwi\'eacej z talentu autora, kt\'f3ry wie, czego chce fabu\'b3a i jak j\'b9 konstruowa\'e6, by by\'b3a zajmuj\'b9ca.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid221332 W ca\'b3ym cyklu wied\'9fmi\'f1skim wa\'bfn\'b9 rol\'ea odgryw}{\b\i\insrsid16333443 aj\'b9 przepowiednie, ale jak trze\'9fwo przed \'b3aty zauwa\'bfy\'b3a \'84Polityka\'94, ich \'84determinizm nie jest bezwzgl\'ead
ny; bo tyle ju\'bf razy zapowiadano \'9cmier\'e6 g\'b3\'f3wnej tr\'f3jki, a oni wci\'b9\'bf \'bfyj\'b9\'94. Po ostatnim tomie wcale nie okaza\'b3o si\'ea lepiej, bo nawet trudno powiedzie\'e6, czy Geralt wyzion\'b9\'b3 ju\'bf
 ducha, czy jeszcze zipie jakim\'9c \'e6wier\'e6\'bfyciem jak ojciec J\'f3zefa w }{\b\insrsid16333443 Sanatorium pod Klepsydr\'b9 }{\b\i\insrsid16333443 Brunona Schulza albo bohaterowie epos\'f3w. Dlaczego wi\'eac przepowiednie nie imaj\'b9 si\'ea g\'b3
\'f3wnych bohater\'f3w? Z g\'f3ry odrzucam my\'9cl, \'bfe to wynik zapomnienia autora (jak w scenie g\'b3osowania czarodziejek). Wi\'eac w takim razie co? Ch\'ea\'e6 pokazania, \'bfe przeznaczenie, kt\'f3re okre\'9cla ca\'b3kowicie \'bfycie i post\'ea
powanie bohater\'f3w, w jednych sprawach dzia\'b3a, a w innych nie? Ale wtedy te\'bf musi by\'e6 w tym wszystkim jaka\'9c logiczna zasada. Ale jaka?}{\insrsid16333443 
\par Materia legendarna, nawi\'b9zanie do tej\'bfe. Kr\'f3l Artur nie umiera, w\'eadruje do Avalonu. Mistrz i Ma\'b3gorzata odnajduj\'b9 zas\'b3u\'bfony spok\'f3j. A przepowiednie? S\'b9 pokr\'eatne, bogowie drwi\'b9 sobie z ludzi za ich pomoc\'b9, do\'9c
wiadczy\'b3 tego cho\'e6by Filip Macedo\'f1ski, kt\'f3remu wyrocznia nakaza\'b3a \'84strzec si\'ea wozu\'94. Filipa zamachowiec zamordowa\'b3 mieczem, na klindze kt\'f3rego wygrawerowano w\'f3z.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ale pan z jakiego\'9c powodu lubi obecno\'9c\'e6 przeznaczenia i r\'eaki losu, by przypomnie\'e6 cho\'e6by Dziecko Niespodziank\'ea czy Miecz Przeznaczenia itp. To mo\'bfe by\'e6 oczywi\'9ccie \'84patent\'94 czysto pisarski, s\'b3u
\'bf\'b9cy budowie atmosfery niezwyk\'b3o\'9cci i tajemnicy }{\b\insrsid16333443 \endash  }{\b\i\insrsid16333443 nie wykluczam. Ale bli\'bfsza jest mi my\'9cl, \'bfe ma pan jakie\'9c swoje \'84sprawy\'94 z przeznaczeniem, czymkolwiek by ono by\'b3o...}{
\insrsid16333443 
\par Trop \'84patentu pisarskiego\'94 jest w\'b3a\'9cciwy i ciep\'b3y. Inne tropy s\'b9 zimne i goni\'b9 w pi\'eatk\'ea. Zw\'b3aszcza te osobiste i poszukuj\'b9ce szkielet\'f3w w szafie.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W \'9cwiecie Geralta, pe\'b3nym spisk\'f3w, gry interes\'f3w i machinacji politycznych, nie }{\b\i\insrsid16333443\charrsid221332 spos\'f3b prze\'bfy\'e6 bez przy\'b3\'b9czenia si\'ea do jakiej\'9c frakcji \'b3
ub grupy interesu. Inaczej zdepcz\'b9 jak karalucha nawet takiego fechmistrza jak wied\'9fmin i tak\'b9 czarodziejk\'ea jak Ciri. Jedyna szansa dla \'84niezrzeszonych\'94 to stworzenie w\'b3asnej grupy, opartej na wi\'eazach przyja\'9fni \'b3
ub pragmatyzmie. I st\'b9d mamy kompani\'ea Geralta, do kt\'f3rej nale\'bf\'b9 Jaskier, Cahir, Yennefer, Angoul}{\b\i\f39\insrsid16333443\charrsid221332 \'eame, Milva i Regis. Ta sama zasada pan}{\b\i\insrsid16333443\charrsid221332 uje zreszt\'b9 w }{
\b\insrsid16333443\charrsid221332 Narrenturmie, }{\b\i\insrsid16333443\charrsid221332 w kt\'f3rym pojawiaj\'b9 si\'ea \'84trzej muszkieterowie\'94: Reynevan, Szarlej, Samson. Czy sympatyczna realizacja takiego w\'b9tku to tylko uk\'b3on w stron\'ea
 konwencji gatunkowej, czy r\'f3wnie\'bf wyraz \'bfyciowej filozofii autora (\'bfe trzeba mie\'e6 wiernych kumpli, \'bfeby nas \'bfycie nie zdepta\'b3o)?}{\insrsid16333443 
\par Jedno i drugie.
\par }{\b\insrsid16333443\charrsid221332 Krew elf\'f3w }{\b\i\insrsid16333443\charrsid221332 koncentruje si\'ea silnie na analizie mechanizm\'f3w prowadz\'b9cych do konfliktu zbrojnego. Pokazuje, jak rodzi si\'ea wojna i jak\'b9 rol\'ea
 odgrywa w tym procesie socjotechnika: na przyk\'b3ad umy\'9clne podsycanie ksenofobii. Co mia\'b3o wi\'eakszy wp\'b3yw na ten obraz: studia historyczne czy obserwacja wsp\'f3\'b3czesnych wojen, tych w Bo\'9cni czy w Rwandzie?}{
\b\insrsid16333443\charrsid221332 
\par }{\insrsid16333443 Wiedza, jak porz\'b9dnie kreowa\'e6 intryg\'ea i konstruowa\'e6 fabu\'b3\'ea.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid221332 Pa\'f1ska lapidarno\'9c\'e6 troch\'ea mnie peszy, wi\'eac podepr\'ea si\'ea cytatem. \'84Skoro w powie\'9cci \endash  argumentuje Sieradzki \endash  ca\'b3y czas si\'ea m\'f3wi\'b3o (fakt, \'bfe niejasno) o \'ab
koniunkcji sfer\'bb, kt\'f3ra przed wiekami spowodowa\'b3a wsp\'f3\'b3egzystencj\'ea ludzi, elf\'f3w, krasnolud\'f3w i innych ras, wolno by\'b3o si\'ea spodziewa\'e6 w finale jakiej\'9c \'abdekoniunkcji\'bb, skutkiem kt\'f3rej zostali\'9cmy na Ziemi sami
\'94. Przyznam, \'bfe mia\'b3em kiedy\'9c podobn\'b9 my\'9cl, ale uzna\'b3em, \'bfe jest dziecinna. Mo\'bfe jednak zbyt pochopnie, skoro nawiedza i innych? Mi\'eadzy fantastyk\'b9 a naszym \'9cwiatem musz\'b9 by\'e6 jakie\'9c pomosty. Nie wystarczy ruszto
wanie konwencji. Ostatecznie my troch\'ea musimy wierzy\'e6, \'bfe opowiada pan historie \'84z tej ziemi\'94, wi\'eac trzeba nam wyt\'b3umaczy\'e6, gdzie si\'ea podzia\'b3y elfy i krasnoludy... Znik\'b3
y jak dinozaury? Zgoda, nie mamy nic przeciwko. Ale chcemy wiedzie\'e6, co si\'ea sta\'b3o. Mia\'b3 miejsce holocaust, przyszed\'b3 lodowiec czy spad\'b3a kometa? To jest oczywi\'9ccie nieaktualne pytanie, ale ciekawi nas, czy pan sobie je w og\'f3
le stawia\'b3?}{\b\insrsid16333443\charrsid221332 
\par }{\insrsid16333443 Owszem, mia\'b3em nawet plan, by o tym napisa\'e6, precyzyjnie wyja\'9cni\'e6. Zamiar zarzuci\'b3em, wol\'b9c rzecz zostawi\'e6 \'84w domy\'9cle\'94. Tak\'bfe co do faktu, czy to aby naprawd\'ea \'84nasza Ziemia\'94
. Bo kto i kiedy powiedzia\'b3, \'bfe to ta nasza? A mo\'bfe to jeden z absolutnie klasycznych dla }{\i\insrsid16333443 fantasy Never-Never Land\'f3w}{\insrsid16333443 ? Jak Tolkienowskie \'8cr\'f3dziemie?
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid221332 Niestety nie pami\'eatam, kto wyg\'b3osi\'b3 to spostrze\'bfenie, wi\'eac referuj\'ea z drugiej r\'eaki. Ot\'f3\'bf \endash  wed\'b3ug tego krytyka \endash  dramaturgia i logika rozwojowa cyklu wied\'9fmi\'f1
skiego z tomu na tom s\'b3abnie, bo najpierw ukazuje anachronicznego b\'b3\'eadnego rycerza Geralta, kt\'f3ry zarzyna za fors\'ea potwory, ale z rozdzia\'b3u na rozdzia\'b3 robi to jakby coraz mniej ch\'eatnie, bo traci poczucie sensu i sympati\'ea
 dla ludzi. W tym czasie jego dobrze \'84ustawiona\'94 w wy\'bfszych sferach kochanka Yennefer lokuje jego szmal u bankier\'f3w, by na staro\'9c\'e6 nie zdech\'b3 z g\'b3odu (cho\'e6 nie ma mowy o wierno\'9cci), za\'9c ich \'84przyklejona\'94 c\'f3
rka Ciri robi karier\'ea zar\'f3wno m\'b3odej gwiazdki w wy\'bfszych sferach czarnej magii, jak i w\'9cr\'f3d fechmistrz\'f3w, co si\'b3\'b9 faktu spycha Geralta na drugi plan. I w momencie, gdy staje si\'ea g\'b3\'f3wn\'b9 bohaterk\'b9, co\'9c trzeba by
\'b3o zrobi\'e6 z biednym Geraltem, wi\'eac kto\'9c musia\'b3 pchn\'b9\'e6 go wid\'b3ami od gnoju, \'bfeby przesta\'b3 si\'ea ju\'bf w tej ksi\'b9\'bfce m\'eaczy\'e6. I tak cykl si\'ea ko\'f1czy... Jakby si\'ea rozszed\'b3 w szwach, jakby dynamiczny uk
\'b3ad rozwojowy straci\'b3 sw\'b9 si\'b3\'ea. Co pan s\'b9dzi o tej diagnozie?}{\b\insrsid16333443\charrsid221332 
\par }{\insrsid16333443 Jest tak bzdurna, \'bfe nie zas\'b3uguje na komentarz.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid11880147 W pierwszych tomach cyklu Geralta rzeczywisto\'9c\'e6 jest do\'9c\'e6 namacalna i konkretna, natomiast w kolejnych tomach udzia\'b3 pierwiastka fantastycznego coraz bardziej si\'ea zwi\'ea
ksza, a struktury mityczne i literackie odwo\'b3ania wraz z rozkr\'eacaniem si\'ea cyklu staj\'b9 si\'ea coraz bardziej wyrafinowane i erudycyjne. To by wskazywa\'b3o, }{\b\i\insrsid16394518 \'bf}{\b\i\insrsid16333443\charrsid11880147 e pan si\'ea
 sam na sobie uczy\'b3, nieustannie komplikowa\'b3, a nie zaplanowa\'b3 wszystko z g\'f3ry...}{\b\insrsid16333443\charrsid11880147 
\par }{\insrsid16333443 Sk\'b9d to \'9cmieszne przypuszczenie, \'bfe nie zaplanowa\'b3em? Niby a\'bf tak trudno zaplanowa\'e6 intryg\'ea, kt\'f3ra si\'ea ciekawie rozwija?
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid11880147 Ale ja nie m\'f3wi\'ea o konstrukcji linii fabularnej, tylko o rosn\'b9cym udziale pierwiastka mitycznego. Skoro jednak zaplanowane, to nie ma sprawy. Przyj\'b9\'b3em do wiadomo\'9cci. Krytycy, pisz\'b9c o pa\'f1
skim cyklu wied\'9fmi\'f1skim, cz\'easto u\'bfywaj\'b9 okre\'9clenia \'84koniec \'9cwiata\'94. Niedaleko szukaj\'b9c, w \'84Polityce\'94 czytamy: \'84Koniec \'9cwiata Sapkowskiego poprzedzony jest, jak chc\'b9 regu\'b3y, og\'f3ln\'b9 degrengolad\'b9
: wszystko psieje, niszczy si\'ea i kurwi\'94. A mnie interesuje, czy to, co pan opisuje, jest \'84stanem normalnym\'94 tej }{\b\insrsid16333443\charrsid11880147 quasi-}{\b\i\insrsid16333443\charrsid11880147 \'9c
redniowiecznej cywilizacji, czy kataklizmem dziejowym. Pytam, bo chc\'ea wiedzie\'e6, czy postawa pa\'f1skich bohater\'f3w jest wyrazem tego paradoksalnego \'84stanu normy\'94, czy postawy Lutra, kt\'f3ry \endash  zapytany, co zrobi\'b3by, gdyby dowiedzia
\'b3 si\'ea, \'bfe jutro b\'eadzie koniec \'9cwiata \endash  o\'9cwiadczy\'b3: \'84Nic, sadzi\'b3bym jab\'b3onie\'94.}{\b\insrsid16333443\charrsid11880147 
\par }{\insrsid16333443 Moi bohaterowie, a szczeg\'f3lnie ten jeden, ten g\'b3\'f3wny i sztandarowy, nie sadz\'b9 jab\'b3oni. Oni walcz\'b9, nawet wtedy, gdy nie maj\'b9 szans na zwyci\'eastwo. Cho\'e6 walka zdaje si\'ea by\'e6 ukartowana, a wynik przes\'b9
dzony, nie poddaj\'b9 si\'ea i nie rezygnuj\'b9. Ot, wszystko.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid2185708 W takim razie nie ma mi\'eadzy nami sporu, bo ja w\'b3a\'9cnie tak pojmuj\'ea postaw\'ea Lutra: trzeba dzia\'b3a\'e6 do ko\'f1ca i nie da\'e6 si\'ea zwariowa\'e6. Przepowiednia Ithliny m\'f3wi jasno, \'bfe \'84
Ciri nosi w sobie p\'b3omie\'f1, kt\'f3ry zniszczy \'9cwiat\'94. Przy ka\'bfdej okazji z ogromn\'b9 si\'b3\'b9 podkre\'9cla pan, \'bfe w pana prozie wszystko jest matematycznie skonstruowane. Dlaczego wi\'eac z wbitego gwo\'9fdzia nie zosta\'b3a zdj\'ea
ta strzelba i nie wypali\'b3a? Ostatecznie przez wszystkie tomy toczy si\'ea walka o Ciri, kt\'f3ra si\'ea \'9cwietnie zapowiada jako magiczna }{\b\insrsid16333443\charrsid2185708 wunderwaffe, }{\b\i\insrsid16333443\charrsid2185708 wi\'eac je\'9cli prze
\'bfy\'b3a i dojrza\'b3a, to logicznie rzecz bior\'b9c, musi nast\'b9pi\'e6 koniec \'9cwiata, prawda? Ale tak si\'ea nie staje... Dlaczego? Bo trzeba by opisa\'e6 co\'9c na kszta\'b3t wybuchu bomby wodorowej?}{\b\insrsid16333443\charrsid2185708 
\par }{\insrsid16333443 Potwierdza si\'ea stara jak \'9cwiat teza, \'bfe by pozna\'e6 zamiary autora, dobrze jest przeczyta\'e6 ksi\'b9\'bfk\'ea. W ksi\'b9\'bfce za\'9c napisane jest jak w\'f3\'b3: po pierwsze, Ciri przynosi swemu \'9cwiatu straszn\'b9 zag\'b3
ad\'ea \endash  za spraw\'b9 jej w\'eadr\'f3wek po \'84za\'9cwiatach\'94 przywleczona zostaje niszcz\'b9ca zaraza, kt\'f3rej potwornie pandemicznego charakteru mo\'bfna si\'ea z tre\'9cci ksi\'b9\'bfki domy\'9cla\'e6. Po drugie, m\'f3wi si\'ea wyra\'9f
nie, \'bfe zupe\'b3na zag\'b3ada \'9cwiata opowie\'9cci jest nieuchronna, kataklizm zlodowacenia zniszczy wszystko \endash  ale przydarzy si\'ea to za trzy tysi\'b9ce lat. C\'f3\'bf, przepowiednie s\'b9 pokr\'eatne. Bogowie drwi\'b9
 sobie z ludzi za ich pomoc\'b9. Filip Macedo\'f1ski... Przepraszam. Ju\'bf m\'f3wi\'b3em o nim.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid2185708 Podejrzewam, \'bfe co bardziej dociekliwych czytelnik\'f3w }{\b\insrsid16333443\charrsid2185708 Wied\'9fmina }{\b\i\insrsid16333443\charrsid2185708 musi dr\'eaczy\'e6 w\'b9tpliwo\'9c\'e6, czy ta erudycyjna
 (przynajmniej na oko) \'b3amig\'b3\'f3wka, jak\'b9 tworzy przenikanie si\'ea ze sob\'b9 rzeczywisto\'9cci powie\'9cciowej ze \'9cwiatem legend arturia\'f1skich (zw\'b3aszcza w ostatnich dw\'f3ch tomach), ma pod spodem jak\'b9\'9c czyteln\'b9 zasad\'ea
, to znaczy, czy jest szyfrem z sensownym rozwi\'b9zaniem, czy te\'bf pan si\'ea po prostu bawi w krzy\'bfowanie ze sob\'b9 tych dw\'f3ch kosmos\'f3w, wiedz\'b9c, \'bfe efektem tego zabiegu jest sugestia jakiego\'9c wyrafinowanego, ukrytego porz\'b9
dku, czego nikt nie b\'eadzie w stanie sprawdzi\'e6. Jest mn\'f3stwo dzie\'b3 na \'9cwiecie, kt\'f3re sugeruj\'b9 obecno\'9c\'e6 podziemnych korytarzy interpretacyjnych }{\b\f39\insrsid16333443\charrsid2185708 \'e0 la Ulisses }{
\b\i\insrsid16333443\charrsid2185708 Joyce\rquote a, ale po latach okazuje si\'ea, \'bfe nikt ich nie wykry\'b3. Mo\'bfe ich nigdy nie by\'b3o, a mo\'bfe nie potrafiono si\'ea do nich w\'b3ama\'e6, co wychodzi na jedno. Jak jest w wypadku pa\'f1
skiego cyklu powie\'9cciowego? Czy ma pan dow\'f3d, kt\'f3ry przekona\'b3by sceptyk\'f3w, \'bfe istniej\'b9 klucze, kt\'f3rymi bystry obserwator jest w stanie otwiera\'e6 te tunele?}{\b\insrsid16333443\charrsid2185708 
\par }{\insrsid16333443 Odmawiam odpowiedzi. Ani s\'b3owa wyja\'9cnienia. Nie chc\'ea sobie psu\'e6 zabawy. Zbyt raduje mnie obraz badaczy, po latach szukaj\'b9cych w mojej tw\'f3rczo\'9cci kluczy i podziemnych korytarzy. Zbyt n\'eac\'b9
ca jest perspektywa przeczytania dzie\'b3a, kt\'f3re korytarze odkryje i ods\'b3oni. I odnajdzie paralele z Joyce\rquote em.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid2185708 Nie u\'b3atwia pan zadania, zw\'b3aszcza gdy si\'ea wie, \'bfe lubi pan sobie robi\'e6 \'bfarty. Przyk\'b3adem mog\'b9 by\'e6 poetyckie \'84wstawki\'94 w }{\b\insrsid16333443\charrsid2185708 Wied\'9fminie. }{
\b\i\insrsid16333443\charrsid2185708 Du\'bfo z nich znam, ale nie wszystkie i niezupe\'b3nie w tej wersji lub przek\'b3adzie, wi\'eac zastanawiam si\'ea, ile z nich to \'84gotowce\'94, a ile to produkcja w\'b3asna.}{\b\insrsid16333443\charrsid2185708 

\par }{\insrsid16333443 Je\'9cli chodzi o poezj\'ea, najcz\'ea\'9cciej s\'b9 to trawestacje, czasami cytaty, a niezwykle rzadko co\'9c mojego autorstwa. Zastanawia\'b3em si\'ea nawet, czy na ko\'f1cu ksi\'b9\'bfki nie da\'e6 aneksu, gdzie wymieni\'b3
bym wszystkich, do kt\'f3rych nawi\'b9zywa\'b3em i od kt\'f3rych \'9cci\'b9gn\'b9\'b3em pomys\'b3y, ale wydawca przekona\'b3 mnie jednak, \'bfeby tego nie robi\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid2185708 W latach studenckich pisywa\'b3 pan podobno wiersze mi\'b3osne, a nawet przemyci\'b3 par\'ea fraz do pie\'9cni bard\'f3w. W kt\'f3rym miejscu? Prosz\'ea wskaza\'e6. Czy czuje si\'ea pan dzisiaj zawstydzony swoim \'f3
wczesnym pisarstwem, czy wr\'eacz przeciwnie?}{\b\insrsid16333443\charrsid2185708 
\par }{\insrsid16333443 Kilka ballad Jaskra to moje dawne studenckie wiersze. Fakt, \'bfe zdecydowa\'b3em si\'ea w\'b3o\'bfy\'e6 je do ksi\'b9\'bfki, \'9cwiadczy, \'bfe tak bardzo to raczej si\'ea ich nie wstydz\'ea. Co wcale nie oznacza, bym by\'b3
 z nich przesadnie dumny.
\par }{\b\i\insrsid16333443 No dobrze, ale w magazynie }{\b\insrsid16333443 fantasy }{\b\i\insrsid16333443 o nazwie \'84Z\'b3oty Smok\'94 z grudnia 1994 roku mo\'bfna znale\'9f\'e6 opowiadanie sygnowane pana nazwiskiem, kt\'f3re jest czym\'9c na kszta\'b3
t bardziej rozbudowanego zako\'f1czenia pi\'b9tego tomu }{\b\insrsid16333443 Wied\'9fmina. }{\b\i\insrsid16333443 Dlaczego nie ma go w ksi\'b9\'bfce?}{\insrsid16333443 
\par A z jakiej niby racji mia\'b3oby ono si\'ea tam znale\'9f\'e6? Przywo\'b3ane opowiadanie \endash  chodzi o \'84Co\'9c si\'ea ko\'f1czy, co\'9c si\'ea zaczyna\'94 \endash  by\'b3o \'bfartem. Figlem. Napisa\'b3em je na pro\'9cb\'ea pewnego klubu mi\'b3o\'9c
nik\'f3w fantastyki, mia\'b3o ozdobi\'e6 informator konwentowy, broszurk\'ea, kt\'f3r\'b9 kluby zwyk\'b3y wydawa\'e6 z okazji organizowanych konwent\'f3w. Powsta\'b3o na d\'b3ugo przed wydaniem pierwszego tomu sagi. Oczywi\'9ccie, by\'b3
o nieco wpasowane w jej szkielet fabularny, nieco \endash  powtarzam, ale nie jest prawd\'b9, jakoby mia\'b3o by\'e6 alternatywnym zako\'f1czeniem ostatniego tomu.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Niekt\'f3rzy bez w\'b9tpienia zostali wpuszczeni w maliny.}{\insrsid16333443 
\par Istotnie, wielu czytelnik\'f3w uwierzy\'b3o w plotk\'ea, \'bfe \'84Co\'9c si\'ea ko\'f1czy...\'94 jest \'84prawdziwym\'94 epilogiem cyklu, a ten \'84oficjalnie\'94 opublikowany zosta\'b3 przeze mnie zmieniony na z\'b3o\'9c\'e6 czytelnikom, kt\'f3rych 
\endash  przez wrodzon\'b9 perfidi\'ea, z kt\'f3rej jestem wszak znany \endash  postanowi\'b3em pozbawi\'e6 }{\i\insrsid16333443 happy endu. }{\insrsid16333443 Pewien pozuj\'b9cy na krytyka jegomo\'9c\'e6 za jeszcze gorsz\'b9 perfidi\'ea i wr\'ea
cz autorskie \'b3otrostwo uzna\'b3 fakt, \'bfe zdradzi\'b3em czytelnikom epilog cyklu, zanim jeszcze wyda\'b3em cyklu tom pierwszy, \'bfe wyda\'b3em, kto zabi\'b3 i \'bfe to lokaj uczyni\'b3. \'84Tylko ten niegodziwiec Sapkowski \endash  grzmia\'b3
 cytowany, pozuj\'b9cy na krytyka jegomo\'9c\'e6 \endash  zdolny jest do takiej bezczelno\'9cci\'94. A ja p\'eaka\'b3em ze \'9cmiechu, nie maj\'b9c ju\'bf si\'b3 t\'b3umaczy\'e6 i wyja\'9cnia\'e6, \'bfe \'bfart \'bfartem, a na to, by pozna\'e6
 prawdziwe zako\'f1czenie cyklu, przyjdzie czytelnikom jeszcze d\'b3ugo poczeka\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid2185708 W \'84Czerwonym Karle\'94 ukaza\'b3o si\'ea kiedy\'9c pana opowiadanie z informacj\'b9 od redakcji, \'bfe jest ono wst\'eapem do pana powie\'9cci. Czy to te\'bf by\'b3a dezinformacja?}{
\b\insrsid16333443\charrsid2185708 
\par }{\insrsid16333443 Nie dezinformacja, nie dezinformacja! \'afart! }{\i\insrsid16333443 Szutka}{\insrsid16333443 ! }{\i\insrsid16333443 La plaisanterie}{\insrsid16333443 ! Kolejny figiel, w kolejnym fanzinie, pod has\'b3em: \'84
Tylko u nas! Sapkowski pisze }{\i\insrsid16333443 space oper\'ea, }{\insrsid16333443 pierwszy rozdzia\'b3 wy\'b3\'b9cznie na naszych \'b3amach!\'94 Wyj\'b9tkowa \'9cmieszno\'9c\'e6 \'bfartu polega\'b3a na tym, \'bfe zosta\'b3 puszczony w kr\'ea
gach ludzi w fantastyce obeznanych, kt\'f3rych wie\'9c\'e6 o tym, \'bfe Sapkowski pisze }{\i\insrsid16333443 space oper\'ea, }{\insrsid16333443 po prostu os\'b3upi\'b3a, to znaczy, wpierw os\'b3upi\'b3a, a potem rzuci\'b3a w paroksyzmy dzikiego \'9c
miechu. Niestety i tym razem okaza\'b3o si\'ea, \'bfe imi\'ea ludzi pozbawionych poczucia humoru jest legion \endash  do dzi\'9c bywam nagabywany o to, kiedy nareszcie sko\'f1cz\'ea pisa\'e6 i wydam }{\i\insrsid16333443 space oper\'ea, }{\insrsid16333443 
kt\'f3rej pierwszy rozdzia\'b3 tak bardzo si\'ea spodoba\'b3, itp., itd.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid2185708 A to nie jest aby jaki\'9c b\'f3l fantomowy po }{\b\insrsid16333443\charrsid2185708 Wied\'9fminie? }{\b\i\insrsid16333443\charrsid2185708 Czy ju\'bf na sto procent po\'bfegnali\'9cmy si\'ea z jego \'9c
wiatem? Teraz przecie\'bf wszyscy pisz\'b9 jakie\'9c }{\b\insrsid16333443\charrsid2185708 sequele, prequele... }{\b\i\insrsid16333443\charrsid2185708 Poza tym mo\'bfna by wprowadzi\'e6 nowych bohater\'f3w, a zostawi\'e6 ten sam \'9cwiat...}{
\b\insrsid16333443\charrsid2185708 
\par }{\insrsid16333443 Co\'9c takiego jest mo\'bfliwe. Prosz\'ea nie liczy\'e6 jednak na to, \'bfe przysz\'b3ej jesieni uka\'bfe si\'ea tom sz\'f3sty albo powie\'9c\'e6 w rodzaju }{\i\insrsid16333443 Ojciec i matka wied\'9fmina. }{\insrsid16333443 Tak
ie rzeczy w moich zamys\'b3ach i planach nie le\'bf\'b9. Niewykluczone jednak, \'bfe po jakim\'9c czasie, w ramach napadu kolejnej fali inspiracji lub nostalgii, napisz\'ea opowiadanie osadzone w \'9cwiecie wied\'9fmina, kt\'f3re by\'b3oby nawi\'b9
zaniem do w\'b9tku mniej lub bardziej po macoszemu potraktowanego w ksi\'b9\'bfce. Z cyklem natomiast \endash  tym pi\'eaciotomowym \endash  jest definitywny koniec, }{\i\insrsid16333443 exeunt omnes, }{\insrsid16333443 kurtyna opad\'b3a. Dalszy ci\'b9
g nie nast\'b9pi.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid2185708 Jak pan ju\'bf wie, najd\'b3u\'bfej przed przeczytaniem }{\b\insrsid16333443\charrsid2185708 Wied\'9fmina }{\b\i\insrsid16333443\charrsid2185708 w Polsce wzdraga\'b3 si\'ea Stanis\'b3aw Lem, ale na jego imi\'ea
 zareagowa\'b3 od razu pozytywnie. Z kolei inni wzdragali si\'ea w\'b3a\'9cnie z powodu tego imienia. Sk\'b9d ten pomys\'b3 onomastyczny?}{\b\insrsid16333443\charrsid2185708 
\par }{\insrsid16333443 To nie imi\'ea, je\'9cli chodzi o \'9ccis\'b3o\'9c\'e6, lecz nazwa profesji. S\'b3owo by\'b3o rezultatem poszukiwania neologizmu, kt\'f3rym mia\'b3em zamiar t\'ea profesj\'ea okre\'9cli\'e6, kt\'f3ry by\'b3
by i ciekawy, i niecodzienny, i \'b3atwo wpadaj\'b9cy w ucho. A szuka\'e6 daleko nie trzeba by\'b3o, poniewa\'bf w ka\'bfdym popularniejszym j\'eazyku istnieje m\'easki odpowiednik wied\'9fmy. W niemieckim jest }{\i\insrsid16333443 die Hexe i der Hexer, }
{\insrsid16333443 w angielskim jest }{\i\insrsid16333443 witch }{\insrsid16333443 i }{\i\insrsid16333443 witcher. }{\insrsid16333443 Nie trzeba by\'b3o wi\'eac d\'b3ugo si\'ea zastanawia\'e6: skoro jest wied\'9fma, to musi te\'bf by\'e6 wied\'9fmin.

\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid2185708 Sk\'b9d bierze pan pomys\'b3y na imiona dla swoich bohater\'f3w?}{\b\insrsid16333443\charrsid2185708 
\par }{\insrsid16333443 Czasami s\'b9 to imiona m\'f3wi\'b9ce, a czasami zostaj\'b9 zaczerpni\'eate z \'84materii legendarnej\'94. Wi\'eakszo\'9c\'e6 z nazw jednak wymy\'9clam, zawsze staraj\'b9c si\'ea, by \'b3adnie brzmia\'b3y i zgrabnie wpasowywa\'b3y si
\'ea w rytm i kadencj\'ea frazy, a zw\'b3aszcza dialogu. Poznaj\'b9c stopniowo kanon }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 przysi\'b9g\'b3em sobie, \'bfe kiedy sam zaczn\'ea pisa\'e6, jak ognia unika\'b3 b\'ead\'ea w onomastyce imi
on jednosylabowych, przywodz\'b9cych na my\'9cl kaszel, czkawk\'ea i inne niemi\'b3e odg\'b3osy, jakie ludzki organizm niekiedy wydaje, zw\'b3aszcza po objedzeniu, wzgl\'eadnie przepiciu.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid2185708 To znaczy?}{\b\insrsid16333443\charrsid2185708 
\par }{\insrsid16333443 Mo\'bfe zacytuj\'ea: \'84Gurm\'94, \'84Burm\'94, \'84Korh\'94, \'84Yrgh\'94, \'84Burh\'94, \'84Urh\'94. Prawda, \'bfe zupe\'b3nie jak czkawka? Albo puszczanie b\'b9k\'f3w? Przysi\'b9g\'b3em sobie, \'bfe u mnie ich nie b\'eadzie, chyba 
\'bfe dla karykatury. Poza tym, co tu du\'bfo gada\'e6, onomastyka jest sztuk\'b9 sam\'b9 w sobie i do tego trzeba mie\'e6 po prostu talent. Ja si\'ea tym wcale nie chwal\'ea...
\par }{\b\i\insrsid16333443 Imi\'ea Bonharta to zatem chwila zapomnienia czy celowa przewrotno\'9c\'e6?}{\insrsid16333443 
\par Tak si\'ea nazywa\'b3 klient, kt\'f3ry onegdaj kupowa\'b3 od mojej firmy konfekcj\'ea. Potrzebowa\'b3em pilnie imienia, przypadkiem spojrza\'b3em na faktur\'ea, kt\'f3ra le\'bfa\'b3a na biurku. Takich sytuacji by\'b3o wi\'eacej.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A jakich? Sk\'b9d wzi\'ea\'b3a swoje imi\'ea na przyk\'b3ad Ciri?}{\insrsid16333443 
\par Urodzi\'b3a si\'ea w podobny spos\'f3b. B\'ead\'b9c kiedy\'9c w interesach w Szwajcarii, przegl\'b9da\'b3em u klienta cennik modeli kurteczek dzieci\'eacych, nazwanych imionami \'bfe\'f1skimi. By\'b3y wi\'eac: Isabelle, Susanne, Elise, Mabel... By\'b3a te
\'bf Ciri. Dobre, pomy\'9cla\'b3em. I zanotowa\'b3em.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A jak pan sobie poradzi\'b3 z problemem stworzenia j\'eazyka elf\'f3w?}{\insrsid16333443 
\par Elfy wprowadzi\'b3em do akcji w spos\'f3b kanoniczny \endash  trudno jednoznacznie powiedzie\'e6, wedle jakiego dok\'b3adnie kanonu, tolkienowskiego czy RPG-owskiego. Nada\'b3em elfom absolutnie kanoniczne cechy, ba, utrzyma\'b3em nawet kanoniczn\'b9
 onomastyk\'ea, \'b3\'b9cznie z tym, \'bfe \endash  za Tolkienem \endash  elfie imiona \'bfe\'f1skie najcz\'ea\'9cciej ko\'f1cz\'b9 si\'ea na \'84iel\'94. Uk\'b3onem w stron\'ea Tolkiena lingwisty mia\'b3 by\'e6 te\'bf j\'eazyk, w kt\'f3rym elfy \endash 
 i inne istoty \endash  b\'ead\'b9 m\'f3wi\'e6. Nie chcia\'b3em, by tych fantastycznych j\'eazyk\'f3w by\'b3o za du\'bfo, bym musia\'b3, jak inni autorzy, zaopatrywa\'e6 tekst w asteryski i przypisy, przyk\'b3adowo ork czy goblin m\'f3wi: \'84
Krakatuluk durbatuluk\'94, a u do\'b3u strony mamy przypis, informuj\'b9cy, \'bfe znaczy\'b3o to: \'84Zamykajcie drzwi, bo muchy wlatuj\'b9\'94. Nie chcia\'b3em czego\'9c takiego, za\'b3o\'bfy\'b3em wi\'eac, \'bfe czytelnik nawet bez przypis\'f3
w winien wiedzie\'e6, o c\'f3\'bf to chodzi m\'f3wi\'b9cemu w swym ojczystym j\'eazyku elfowi czy orkowi. Nie musia\'b3o to by\'e6 ekstratrudne, wszak mowy tej mia\'b3o by\'e6 w ksi\'b9\'bfce na lekarstwo, mo\'bfna by\'b3o spokojnie popracowa\'e6 nad ka
\'bfdym zdaniem. Nadawszy wi\'eac im to, co w ka\'bfdym j\'eazyku najwa\'bfniejsze, czyli rytm i kadencj\'ea, nale\'bfa\'b3o wykoncypowa\'e6 podstawowe czasowniki: by\'e6 i mie\'e6. Reszt\'ea mia\'b3 stanowi\'e6 miszmasz na bazie j\'eazyk\'f3w znanych i b
\'ead\'b9cych dla polskiego ucha }{\i\insrsid16333443 user friendly \endash  }{\insrsid16333443 \'b3aciny, w\'b3oskiego, francuskiego, angielskiego. Ca\'b3o\'9c\'e6, znowu wykonuj\'b9c uk\'b3on w stron\'ea Tolkiena, podla\'b3em nieco sosem \'84celtyckim
\'94, bardzo si\'ea wszak z elfami komponuj\'b9cym. Wydaje mi si\'ea, \'bfe cel osi\'b9gn\'b9\'b3em, \'bfe \'84elfie\'94 dialogi w moich ksi\'b9\'bfkach s\'b9 zrozumia\'b3e bez przypis\'f3w. Przynajmniej dla tych, czyj wsp\'f3\'b3czynnik IQ przekracza obw
\'f3d w pasie...
\par }{\b\i\insrsid16333443 W pi\'b9tym tomie sagi nast\'eapuje gwa\'b3towne przyspieszenie akcji. Dlaczego?}{\insrsid16333443 
\par Jak historia literatury d\'b3uga i szeroka, ko\'f1cowe sceny musz\'b9 nasila\'e6 tempo akcji. Ja, szczerze m\'f3wi\'b9c, nie odbiera\'b3em tego jako nag\'b3ego przyspieszenia; po prostu pewne klamry musia\'b3y si\'ea, lepiej lub gorzej, spi\'b9\'e6 i s
\'b9dz\'ea, \'bfe mi si\'ea to uda\'b3o. Wiadomo, \'bfe dobrze jest zako\'f1czy\'e6 akcj\'ea jak\'b9\'9c apokalips\'b9 czy Armagedonem, chocia\'bf ja celowo stara\'b3em si\'ea czego\'9c takiego nie wplata\'e6 w zako\'f1czenie, chc\'b9c pokaza\'e6
, jak dalece niekt\'f3re sprawy s\'b9 prozaiczne. Je\'9cli istnieje jedna uniwersalna rzecz dla ka\'bfdego \'9cwiata \endash  fantastycznego czy naszego \endash  to jest ni\'b9 totalne skurwysy\'f1stwo, jakie na nim panuje. To takie sobie moje ma\'b3
e, drobne i nienachalne zawarte w ksi\'b9\'bfce przes\'b3anie odautorskie.
\par }{\b\i\insrsid16333443 \'84Pisanie ksi\'b9\'bfki \endash  twierdzi pan \endash  winno trwa\'e6 minimum dwa lata, potem nale\'bfy zrobi\'e6 rok przerwy, a po roku jeszcze raz przeczyta\'e6 i siada\'e6 do korekty\'94. Do czego s\'b3u\'bf
y ten rok przerwy? Czy o}{\b\i\insrsid16333443\charrsid11630522 n jest praktycznie mo\'bfliwy, czy to tylko teoretyczny postulat? Bo jak obserwujemy, pan sobie czasem nie daje tego roku?}{\b\insrsid16333443\charrsid11630522 
\par }{\insrsid16333443 Nie jest to, niestety, jedyna rzecz, w kt\'f3rej odbiegam od idea\'b3u. A rok przerwy mi\'eadzy napisaniem a ostateczn\'b9 korekt\'b9 jest po to, by do dzie\'b3a nabra\'e6 dystansu. Tylko kogo na to sta\'e6? Psychicznie i finansowo?

\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid9778492 Wybitni \'84zawodowi\'94 pisarze zachodni twierdz\'b9, \'bfe aby wy\'bfy\'e6 z pisania, nale\'bfy wydawa\'e6 trzy ksi\'b9\'bfki rocznie. Wed\'b3ug pana jedn\'b9 co dwa lata. To do\'9c\'e6 du\'bfa r\'f3\'bf
nica opinii. Pan ma wyj\'b9tkowo dobrze \'84ustawiony\'94 warsztat pisarski i nie odpuszcza ani w \'9cwi\'b9tek, ani w pi\'b9tek. Jakim kosztem dokonuje si\'ea takie zag\'easzczenie rytmu produkcyjnego? Zatrudnianiem researcher\'f3w, \'84murzyn\'f3w\'94
? Czy pana zdaniem to si\'ea jeszcze mie\'9cci w poj\'eaciu zawodowo\'9cci?}{\b\insrsid16333443\charrsid9778492 
\par }{\insrsid16333443 Nie, nie mie\'9cci si\'ea. Ju\'bf o tym m\'f3wi\'b3em: pisarz to samotna, g\'b3\'eaboko samotna indywidualno\'9c\'e6. Kreacja przebiega w wielkiej samotno\'9cci. Kto pracuje z \'84pomocnikami\'94, kto wieczorami czyta \'bfonie nap
isane kawa\'b3ki, kto pyta o zdanie, nim dzie\'b3o zako\'f1czy \endash  ten pisarzem nie jest. Wracaj\'b9c do pytania: nieporozumieniem jest przypisywanie mi autorstwa jakich\'9c kalkulacji, ile\'bf to ksi\'b9\'bfek trzeba wyda\'e6, by wy\'bfy\'e6, }{
\i\insrsid16333443 et cetera. }{\insrsid16333443 Twierdzi\'b3em natomiast i twierdz\'ea, by\'b3a o tym ju\'bf mowa, \'bfe ksi\'b9\'bfce powinno si\'ea po\'9cwi\'eaca\'e6 trzy lata pracy. I ubolewa\'b3em nad faktem, \'bfe to trudno wykonalne. A by\'b3o wr
\'eacz niewykonalne dla mnie, pisz\'b9cego wielotomowy cykl powie\'9cciowy, gdy musia\'b3em dba\'e6 o to, by przerwy pomi\'eadzy kolejnymi tomami nie przekroczy\'b3y granic wytrzyma\'b3o\'9cci czytelnika. Musia\'b3em w praktyce po\'9cwi\'eaca\'e6 na ksi
\'b9\'bfk\'ea rok, nie wi\'eacej. Zag\'easzczanie, jak pan to wdzi\'eacznie nazwa\'b3, \'84cyklu produkcyjnego\'94 osi\'b9ga\'b3em ci\'ea\'bfk\'b9 prac\'b9. W\'b3asn\'b9. Nie \'84murzy\'f1sk\'b9\'94.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Zanim wyda\'b3 pan }{\b\insrsid16333443 Narrenturm, }{\b\i\insrsid16333443 o\'9cwiadczy\'b3 pan ju\'bf, \'bfe nowy cykl b\'eadzie sk\'b3ada\'b3 si\'ea z trzech tom\'f3w, cykl b\'eadzie p\'f3\'b3toraroczny, a ostatni tom b\'ea
dzie nosi\'b3 tytu\'b3 }{\b\insrsid16333443 Lux perpetua, }{\b\i\insrsid16333443 czyli \'8cwiat\'b3o\'9c\'e6 wiekuista. Dzi\'9c pracuje pan nad tym w\'b3a\'9cnie tomem. Jak si\'ea panu sprawdza ten Plan Pi\'eacioletni? Czy s\'b3usznie podejrzewam, \'bf
e do\'9cwiadczenia z pi\'eaciotomowego }{\b\insrsid16333443 Wied\'9fmina }{\b\i\insrsid16333443 nie by\'b3y mo\'bfliwe do mechanicznego przeniesienia na nowy cykl?}{\insrsid16333443 
\par S\'b3usznie pan podejrzewa. Pi\'eaciotomowy }{\i\insrsid16333443 Wied\'9fmin }{\insrsid16333443 by\'b3 klasycznym cyklem. Gdy si\'ea pisze cykl, jedna ksi\'b9\'bfka rocznie to wym\'f3g absolutny. W naszym kraju czytelnictwo zaczyna si\'ea wyj\'b9
tkowo wcze\'9cnie, ksi\'b9\'bfki docieraj\'b9 do ludzi dwunasto-, trzynastoletnich, zupe\'b3nie inaczej ni\'bf na przyk\'b3ad w USA, gdzie czyta g\'b3\'f3wnie m\'b3odzie\'bf uniwersytecka. Tak wi\'eac je\'9cli nawet pierwszy tom sagi o Geralcie zafascy
nowa\'b3 kogo\'9c, kto ko\'f1czy podstaw\'f3wk\'ea, trudno \'bf\'b9da\'e6, by czeka\'b3 na epilog do p\'f3\'9fnych lat m\'easkich. Nie chcia\'b3em by\'e6 drugim Alfredem Szklarskim. Pami\'eatam z dzieci\'f1stwa fascynacj\'ea
 pierwszymi przygodami jego Tomka, czyta\'b3em z wypiekami ka\'bfdy kolejny tom, ale ko\'f1ca cyklu niestety nie doczeka\'b3em \endash  co by\'b3o dobre dla dwunastolatka, czterdziestolatka dziwnie ma\'b3o jako\'9c satysfakcjonowa\'b3o. Chcia\'b3
em sam unikn\'b9\'e6 podobnego syndromu i twardo postanowi\'b3em wydawa\'e6 poszczeg\'f3lne cz\'ea\'9cci w odst\'eapach nie wi\'eakszych ni\'bf roczne.
\par Z trylogi\'b9 zacz\'eat\'b9 }{\i\insrsid16333443 Narrenturmem, }{\insrsid16333443 uzna\'b3em, jest troch\'ea inaczej. To tylko trzy tomy, wi\'eac re\'bfym jednego tomu rocznie nie mo\'bfe by\'e6 fetyszem. Mog\'ea sobie pozwoli\'e6 na szersze odst\'eapy.

\par }{\b\i\insrsid16333443 Niekt\'f3rzy pisz\'b9 ksi\'b9\'bfki od ko\'f1ca. Pr\'f3bowa\'b3 pan, jak si\'ea to sprawdza?}{\b\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Zdarza\'b3o mi si\'ea ju\'bf nieraz zacz\'b9\'e6 pisanie od ostatniego rozdzia\'b3u lub ostatniej sceny. Niekt\'f3rych to nawet bardzo dziwi, ale wydaje mi si\'ea, \'bfe jest to najnormalniejszy spos\'f3b pracy, zw\'b3aszcza je\'9c
li ma si\'ea komputer, kt\'f3ry mo\'bfe to potem posk\'b3ada\'e6. Gorzej, jak si\'ea nie ma komputera, bo wtedy kartki mog\'b9 pogin\'b9\'e6, wi\'eac lepiej pisa\'e6 chronologicznie. Co te\'bf ma zreszt\'b9 swoje plusy, bo jak si\'ea
 ma niedobory w domowej kasie, to zawsze mo\'bfna zdj\'b9\'e6 ze sterty stron g\'f3rne dwadzie\'9ccia i sprzeda\'e6 jakiemu\'9c pismu w charakterze opowiadania. Znam takich, kt\'f3rzy tak robili.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid14624723 Czy bior\'b9c si\'ea za pisanie, od razu definiuje pan warunki brzegowe swoich \'9cwiat\'f3w, czy pisze \'bfywio\'b3owo, bez planu, maj\'b9c w g\'b3owie tylko par\'ea dyrektyw?}{\b\insrsid16333443\charrsid14624723 

\par }{\insrsid16333443 Z uporem maniaka twierdz\'ea, \'bfe w moich ksi\'b9\'bfkach nie ma \'bfadnego \'9cwiata! Je\'9cli chodzi o ontologi\'ea ca\'b3ej tej cywilizacji, to jest ona szcz\'b9tkowa, s\'b3u\'bfy fabule i tylko do niej jest dopasowana. Nie wykona
\'b3em \'bfadnej benedykty\'f1skiej roboty, niczym Tolkien, kt\'f3ry zanim jeszcze zacz\'b9\'b3 pisa\'e6, ustali\'b3 topografi\'ea, geografi\'ea, religi\'ea, j\'eazyki nawet. Tolkien m\'f3g\'b3 to robi\'e6, mia\'b3 na to czas, a prac\'b9 nad ksi\'b9\'bfk
\'b9 bawi\'b3 si\'ea znakomicie. Je\'9cli kto\'9c ma czas i ch\'ea\'e6 do zabawy, prosz\'ea bardzo. Ale ja mam to za powa\'bfn\'b9 przesad\'ea. Trzeba wykoncypowa\'e6 fabu\'b3\'ea, siada\'e6 i pisa\'e6, troszk\'ea szkoda czasu na wcze\'9cniejsze kre\'9c
lenie map, wymy\'9clanie prehistorii i historii, rysowanie drzew genealogicznych dom\'f3w panuj\'b9cych. Przesad\'b9 jest przynoszenie do domu kupy piachu i sikanie na ni\'b9 celem ustalenia biegu nurt\'f3w rzek. Nigdy nie mia\'b3em aspiracji do bycia tw
\'f3rc\'b9 \'9cwiat\'f3w, poch\'b3ania\'b3a mnie fabu\'b3a i losy bohater\'f3w. Tak by\'b3o przynajmniej w opowiadaniach. Owszem, p\'f3\'9fniej, gdy usiad\'b3em do d\'b3ugiego cyklu, musia\'b3em stworzy\'e6 cho\'e6by szcz\'b9tkow\'b9 geografi\'ea, tak\'bf
e polityczn\'b9 i gospodarcz\'b9, musia\'b3em bardziej uwa\'bfa\'e6 na to, co jest na p\'f3\'b3nocy, a co na po\'b3udniu i kt\'f3r\'eady do morza. Ale nadal robi\'b3em to tylko w zakresie, kt\'f3ry uzasadnia\'b3a fabu\'b3a, kt\'f3ry by\'b3
 dla akcji absolutnie niezb\'eadny. Nie wi\'eakszym. M\'f3j \'9cwiat to pseudo\'9cwiat, to wy\'b3\'b9cznie t\'b3o, przesuwane ko\'b3owrotkiem jarmarczne p\'b3\'f3tno. Jest to uzasadnione \endash  wszak opowie\'9c\'e6 nie jest opowie\'9cci\'b9 o losach 
\'9cwiata, lecz o losach bohater\'f3w, to \'9cwiat s\'b3u\'bfy fabule, nie fabu\'b3a \'9cwiatu. Jest, i owszem, jak\'b9\'9c tam ontologiczn\'b9 konstrukcj\'b9, ale jest s\'b3u\'bfebny wobec fabu\'b3y, nie wobec swej w\'b3asnej fantastycznie udz
iwnionej ontologii.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ja to wszystko bardzo dobrze rozumiem, ale wcale mi to nie wyja\'9cnia, czy pan ma to wszystko rozplanowane od pocz\'b9tku do ko\'f1ca. Czy idzie pan czasem na \'bfywio\'b3?}{\insrsid16333443 
\par Zawsze podczas pisania powinien istnie\'e6 jaki\'9c szkielet fabularny, ale nie znaczy to, \'bfe historia ma by\'e6 przedstawiana linearnie \endash  zw\'b3aszcza w }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 gatunku tak bardzo przecie\'bf nara\'bf
onym na niebezpiecze\'f1stwo bana\'b3u. A bana\'b3em nad bana\'b3ami jest fabu\'b3a linearna, w kt\'f3rej bohaterowie id\'b9, co\'9c zabij\'b9, id\'b9 dalej, co\'9c zabijaj\'b9, s\'b3owem, znane wojskowym \'84strzelanie numer jeden\'94: tarcza si\'ea
 podnosi \endash  strza\'b3 \endash  tarcza opada, marsz, tarcza si\'ea podnosi, i tak dalej. Ka\'bfdy wyrobiony czytelnik, maj\'b9c przed sob\'b9 tak\'b9 ksi\'b9\'bfk\'ea, natychmiast wykona ni\'b9 tak zwany \'b3uk od siebie. Tak wi\'eac mam zawsze pew
ien szkielet, ale nie zdarzy\'b3o mi si\'ea jeszcze, \'bfeby nagle co\'9c nie zacz\'ea\'b3o \'bfy\'e6 w\'b3asnym \'bfyciem i na przyk\'b3ad bohater, kt\'f3ry wedle planu mia\'b3 zaraz po pojawieniu si\'ea zgin\'b9\'e6, nie przerodzi\'b3 si\'ea w posta\'e6
 pierwszoplanow\'b9. Nie uwa\'bfam, aby by\'b3o to b\'b3\'eadem czy wykroczeniem przeciw sztuce fabularnej, wr\'eacz przeciwnie. Wielu bohater\'f3w, wiele sytuacji i zdarze\'f1, kt\'f3re pojawi\'b3y si\'ea w moich ksi\'b9\'bfkach, nieoczekiwanie r\'f3
wnowa\'bfy si\'ea z bohaterami, sytuacjami i zdarzeniami, kt\'f3re za pomoc\'b9 klawisza F8 pos\'b3a\'b3em w otch\'b3a\'f1 literackiego niebytu.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A wi\'eac jednak objawiaj\'b9 swoj\'b9 psychologiczn\'b9 lub losow\'b9 autonomi\'ea. Tymczasem pan ci\'b9gle powtarza, \'bfe to s\'b9 tylko czarne znaczki na bia\'b3ym tle... Pan po prostu nie chce przyj\'b9\'e6, \'bf
e bohaterowie wzbudzaj\'b9 w panu jakie\'9c emocje. Przecie\'bf nie wszystkich traktuje pan tak samo...}{\insrsid16333443 
\par Te czarne literki na bia\'b3ym tle musz\'b9, oczywi\'9ccie, wywo\'b3ywa\'e6 pewne emocje, bo po to si\'ea wszak te literki wymy\'9cla i w okre\'9clonym porz\'b9dku stawia. S\'b9 rzeczy, kt\'f3re cz\'b3owieka bardziej podniecaj\'b9, a s\'b9 takie, kt\'f3
re mniej. Ksi\'b9\'bfka nie jest jedynie operacj\'b9 techniczn\'b9. Gdyby autor napisa\'b3 ksi\'b9\'bfk\'ea bez jakichkolwiek emocji, czytelnik od razu by to zauwa\'bfy\'b3. Je\'9cli nie ma emocji, to nie ma jej r\'f3wnie\'bf podczas czytania.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Przyznam si\'ea, \'bfe troch\'ea si\'ea gubi\'ea w tej kazuistyce. Z jednej strony przyznaje pan, \'bfe te literki na papierze, jakimi s\'b9 bohaterowie, maj\'b9 jednak jakie\'9c swoje \'bfycie, skoro s\'b9 w stanie przepchn\'b9\'e6
 si\'ea w powie\'9cci z tylnych rz\'ead\'f3w do pierwszego; z drugiej jednak ju\'bf kilkakrotnie w naszej rozmowie powo\'b3a\'b3 si\'ea pan na \'9cwi\'eate, jak pan to okre\'9cli\'b3, wymogi fabu\'b3y. Pewne wydarzenia musz\'b9 nast\'b9pi\'e6, poniewa\'bf
 wynikaj\'b9 z fabularnych posuni\'ea\'e6, kt\'f3re zosta\'b3y poczynione wcze\'9cniej. W wywiadach twierdzi pan nawet, \'bfe wszystko, co pisze, jest bardzo precyzyjnie zaplanowane. A wi\'eac gdy ukazuje si\'ea pierwszy tom sagi, pan ju\'bf
 wie, co wydarzy si\'ea w ostatnim. Jak ja mam to wszystko pogodzi\'e6?}{\insrsid16333443 
\par Nie ma w tym ani krztyny kazuistyki i nie bardzo widz\'ea, w czym mo\'bfna si\'ea tu zgubi\'e6. Opisuj\'ea normalny proces tw\'f3rczy, a ten, opr\'f3cz konkretnej, \'bfmudnej i wykonywanej wed\'b3ug obrzydliwie szczeg\'f3\'b3
owego planu pracy, posiada i nieprzewidziane eksplozje \'84nieznanego\'94, czego przyk\'b3adem jest w\'b3a\'9cnie owo w\'b3asne \'bfycie postaci. S\'b9 to jednak, jak podkre\'9cli\'b3em, wyj\'b9tki. Po drugie, wci\'b9\'bf, wydaje mi si\'ea, nie mo\'bf
emy zrozumie\'e6 si\'ea w pewnej do\'9c\'e6 istotnej kwestii. Pan nie chce jako\'9c zaakceptowa\'e6 faktu, \'bfe najbardziej nawet porywaj\'b9ce emocje, najbardziej zapieraj\'b9ce dech zwroty akcji, najstraszliwiej wyciskaj\'b9ce \'b3zy z oczu zako\'f1
czenia planuje si\'ea, planuje ch\'b3odno i rozwa\'bfnie, po czym spokojnie naciska klawisze i stawia czarne znaczki na bia\'b3ym tle. A je\'9cli zdarzy si\'ea wyj\'b9tek, co\'9c zacznie \'bfy\'e6 w\'b3asnym \'bfyciem i emocji doda, je\'9cli nag\'b3
y przyp\'b3yw weny temperatur\'ea podniesie, to si\'ea pisarz cieszy, bo to traf szcz\'ea\'9cliwy. I niezbyt cz\'easty.
\par W\'9cr\'f3d moi czytelnik\'f3w jest mn\'f3stwo fan\'f3w RPG, gier fabularnych. W tych grach wydarzenia zachodz\'b9 nie dlatego, \'bfe dyktuje je dramatyzm czy przebieg akcji. S\'b9 one po prostu wypadkiem losowym \endash 
 komputer albo kostki do gry generuj\'b9 okre\'9clone sytuacje i ich skutki. Zaatakowany smok okazuje si\'ea nagle silniejszy od bohatera i zjada go, a gracz, kt\'f3ry kierowa\'b3 t\'b9 postaci\'b9 i zamierza\'b3 bawi\'e6 si\'ea
 jeszcze przez dwie godziny, wypada z gry. Po ukazaniu si\'ea ostatniego tomu cyklu o wied\'9fminie byli tacy, kt\'f3rzy podejrzewali, \'bfe uprawiam pisarstwo oparte na podobnej zasadzie, wi\'eac irracjonalnie pozabija\'b3em ich ulubionych bohater\'f3
w, bo tak mi wypad\'b3o z rzutu kostkami. Na usprawiedliwienie owych krytyk\'f3w trzeba powiedzie\'e6, \'bfe rzeczywi\'9ccie s\'b9 autorzy }{\i\insrsid16333443 fantasy, }{\insrsid16333443 pisz\'b9cy \'84w realiach\'94 okre\'9clonych system\'f3w }{
\i\insrsid16333443 role playing, }{\insrsid16333443 a ich dzie\'b3a w najdrobniejszych szczeg\'f3\'b3ach przypominaj\'b9 zapisy przebiegu sesji danej gry, a epizody wyra\'9fnie wskazuj\'b9, \'bfe wygenerowano je losowo. Przyzwyczajeni do }{
\i\insrsid16333443 happy end\'f3w }{\insrsid16333443 w }{\i\insrsid16333443 fantasy }{\insrsid16333443 czytelnicy oczekiwali, \'bfe i u mnie, jak u Tolkiena, rzecz zako\'f1czy si\'ea triumfalnym bankietem na polach Kormallen, a wied\'9fmin \endash 
 jak Aragorn \endash  zostanie namaszczony na kr\'f3la i po\'9clubi Yennefer. Faktyczne zako\'f1czenie }{\i\insrsid16333443 Pani Jeziora }{\insrsid16333443 wprawi\'b3o ich wi\'eac w os\'b3upienie. Uznali, \'bfe to nie mog\'b3o by\'e6 zaplano
wane, no bo jak tak mo\'bfna? Wbrew kanonowi, wbrew zasadom, wbrew publice, czekaj\'b9cej na \'9club, na kt\'f3rym autor by\'b3 i wino pi\'b3? Wniosek: Sapkowski stosuje przy pisaniu metod\'ea z RPG: generuje akcj\'ea losowo, za pomoc\'b9 kostek. Wyrzuci
\'b3 dwie jedynki, tak zwane }{\i\insrsid16333443 snake eyes, }{\insrsid16333443 i pozabija\'b3 ulubionych bohater\'f3w. Wielu do dzi\'9c tak uwa\'bfa, na nic zdaj\'b9 si\'ea t\'b3umaczenia. Na nic te\'bf zdaje si\'ea kierowanie czytelnika do powt\'f3
rnego, tym razem uwa\'bfniejszego przeczytania ksi\'b9\'bfki, co z pewno\'9cci\'b9 pozwoli\'b3oby dostrzec i elementy planowania, i wyra\'9fne sygna\'b3y, wskazuj\'b9ce, jak akcja si\'ea potoczy, a nawet jak sko\'f1czy. Skr\'eat fabu\'b3
y nigdy nie zmusza mnie do opisania wydarzenia, kt\'f3rego nie zak\'b3ada\'b3 pierwotny plan, chyba \'bfe m\'f3wimy o jakich\'9c pobocznych, ma\'b3o wa\'bfnych dla rozwoju g\'b3\'f3wnej akcji w\'b9tkach czy momentach. Nie \'b3ami\'ea
 generalnego zarysu przebiegu wydarze\'f1. Je\'9cli prowadz\'ea \'9cwi\'eatego Jerzego do zwyci\'eastwa nad smokiem, to nie mog\'ea nagle rzuci\'e6 kostk\'b9 i kaza\'e6 mu umrze\'e6 na dezynteri\'ea.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Istnieje taki model pisarstwa, w kt\'f3rym tw\'f3rca daje si\'ea nie\'9c\'e6 fali wyobra\'9fni i prowadzi\'e6 fabu\'b3\'ea w nieznanym dla niego samego kierunku.}{\insrsid16333443 
\par Czyli pisarski dadaizm? Szalona awangarda? Dzi\'eakuj\'ea, nie skorzystam. Zdaj\'ea sobie spraw\'ea, \'bfe napisawszy co\'9c takiego, z miejsca awansowa\'b3bym w oczach krytyki, ale jednak nie, dzi\'eakuj\'ea.
\par }{\b\i\insrsid16333443 U nas jednak ci\'b9gle jeszcze dominuje mit natchnionego wieszcza, pomaza\'f1ca i \'84bo\'bfego szale\'f1ca\'94 literatury, a nie systematycznego rzemie\'9clnika. Pan natomiast z absolutn\'b9 konsekwencj\'b9
 walczy o etos pisarza zawodowca, m\'f3wi\'b9c: \'84Codziennie rano siadam do pisania, w dzie\'f1 powszedni, pi\'b9tek, niedziel\'ea, Bo\'bfe Narodzenie i Sylwestra. Jak g\'f3rnik na szycht\'ea. Nawet na wakacje nie ruszam si\'ea bez laptopa\'94
. To wyznanie znalaz\'b3em w magazynie \'84Trybuny\'94. Podzielam, szanuj\'ea, ale to jest chyba wios\'b3owanie pod pr\'b9d. Jak reaguj\'b9 na to uczestnicy konwent\'f3w fantasy? A jak czytelnicy \'84tradycyjni\'94, przychodz\'b9
cy na spotkania podczas akcji promocyjnych?}{\insrsid16333443 
\par O nic nie walcz\'ea, a ju\'bf szczeg\'f3lnie o etos. Pisz\'ea tak, a nie inaczej, bo tak mi najlepiej wychodzi \endash  wzgl\'eadnie inaczej nie potrafi\'ea. I w g\'b3\'eabokim powa\'bf
aniu mam, jak kto na to reaguje. A sporo ludzi jednak reaguje tak, jak sugeruje pan pytaniem. S\'b9 rozczarowani, nie widz\'b9c na spotkaniu autorskim bo\'bfego szale\'f1ca w\'b3a\'9cnie, zalanego absyntem Verlaine\rquote a w kapeluszu z rondem i ba\'bf
ancim pi\'f3rem, opowiadaj\'b9cego, \'bfe pisze tylko wtedy, gdy Muza go nawiedzi, a duch natchnie, czyli rzadko. Rzadko\'9c\'e6 pisania musi za\'9c przek\'b3ada\'e6 si\'ea na kondycj\'ea pisarza: musi by\'e6
 natchniony, lecz zarazem oberwany, nieogolony i g\'b3odny. Pisarz syty, odziany schludnie i wi\'b9\'bf\'b9cy koniec z ko\'f1cem to dla spo\'b3ecze\'f1stwa obraza. Spo\'b3ecze\'f1stwo takich pisarzy nie lubi i nie chce.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A dlaczego w\'b3a\'9cciwie jest to dla pana tak wa\'bfne, \'bfeby z g\'f3ry zaplanowa\'e6 w ka\'bfdym szczeg\'f3le opowiadan\'b9 histori\'ea i nie da\'e6 si\'ea zaskoczy\'e6?}{\insrsid16333443 
\par Nie wiem. Chyba taki mam temperament. Nie startowa\'b3em jako pisarz, kt\'f3rego muzy obdarowa\'b3y szczodrze i kt\'f3ry ma w sobie tyle m\'b9dro\'9cci \'bfyciowej i tak \'84s\'b3uszne\'94 przekonania, \'bfe koniecznie musi si\'ea podzieli\'e6 si\'ea
 tymi bogactwami z innymi lud\'9fmi. }{\i\insrsid16333443 (ironicznie) }{\insrsid16333443 Tacy pisarze z \'b3askawo\'9cci\'b9 u\'bfyczaj\'b9 \'9cwiatu cz\'b9stk\'ea ich g\'b3\'eabi, a potem zaczynaj\'b9 t\'ea g\'b3\'eabi\'ea wyk\'b3ada\'e6, id\'b9
c w ciemno i zapisuj\'b9c wszystko, co si\'ea tylko w ich g\'b3owach urodzi. Ten model tw\'f3rczo\'9cci wydaje mi si\'ea nieskromny, a nawet arogancki \endash  ci pisarze bowiem, miast da\'e6 nam to, czego chcemy \endash  ciekaw\'b9 opowie\'9c\'e6
 mianowicie \endash  robi\'b9 nam \'b3ask\'ea, pozwalaj\'b9c popatrze\'e6 na sw\'f3j talent.
\par Debiutowa\'b3em opowiadaniem, kt\'f3re by\'b3o przeznaczone na konkurs. Tekst mia\'b3 mie\'e6 trzydzie\'9cci stron maszynopisu, wi\'eac musia\'b3em w takiej w\'b3a\'9cnie obj\'eato\'9cci zawrze\'e6 pocz\'b9tek opowie\'9cci, jej rozwini\'ea
cie i koniec. W dodatku wszystko to mia\'b3o by\'e6 dobrze napisane, niesztampowe i opatrzone mora\'b3em. \'a3atwo nie by\'b3o, ale wykona\'b3em. Bez precyzyjnego planu nie wykona\'b3bym.
\par Zawsze mia\'b3em si\'ea za rodzaj wsp\'f3\'b3czesnego barda czy skalda, opowiadacza ciekawych, bawi\'b9cych audytorium opowie\'9cci, tragicznych tragedii i \'9cmiesznych anegdot, nigdy nie chcia\'b3em by\'e6 natchnionym pisarzem przez wielkie \'84P\'94
, kt\'f3ry w natchnieniu przekazuje \'9cwiatu swoje m\'b9dro\'9cci. Kiedy moje utwory s\'b9 niezrozumia\'b3e dla odbiorc\'f3w, nie wzruszam ramionami, stwierdzaj\'b9c, \'bfe do nich nie doro\'9cli. Gdy czytelnicy nie kupuj\'b9 moich ksi\'b9\'bfek, bo uwa
\'bfaj\'b9, \'bfe s\'b9 z\'b3e, nie pomstuj\'ea na schamienie spo\'b3ecze\'f1stwa i upadek czytelnictwa \endash  zaczynam si\'ea zastanawia\'e6, gdzie pope\'b3ni\'b3em b\'b3\'b9d.
\par Uprawiany przeze mnie wzorzec pisarstwa nie odnosi si\'ea tylko do fantastyki, czyli tw\'f3rczo\'9cci ludycznej. Przecie\'bf ju\'bf Homer za kawa\'b3ek jagni\'eaciny opowiada\'b3
 przy ogniskach o przygodach Achillesa i o tym, jak Achajowie walczyli z Trojanami. Ja dzia\'b3am w podobny spos\'f3b, bli\'bfszy wi\'eac jestem pradziejom literatury. Opowiadanie historii przy ognisku to korzenie pisarstwa, jego \'9fr\'f3d\'b3
o. Dopiero wiek dwudziesty przyni\'f3s\'b3 bohem\'ea i jej utwory, kt\'f3re mia\'b3y by\'e6 awangardowe ju\'bf z samego za\'b3o\'bfenia, a artysta nie b\'ead\'b9cy natchnionym, rozczochranym i odzianym w d\'b3ugi czarny p\'b3aszcz morfinist\'b9 nie liczy
\'b3 si\'ea w og\'f3le i nie by\'b3 wpuszczany do artystycznych knajp.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Nigdy nie zdarzy\'b3o si\'ea panu modyfikowa\'e6 w trakcie pisania wcze\'9cniejszych za\'b3o\'bfe\'f1?}{\insrsid16333443 
\par Oczywi\'9ccie, \'bfe zdarzy\'b3o mi si\'ea co\'9c takiego. Ca\'b3y urok tworzenia polega na tym, \'bfe nagle wyrasta nam przed oczami jaki\'9c nieoczekiwany, wspania\'b3y krzaczek, kwiatek czy grzybek. To cieszy, bo ubarwia opowiadan\'b9 histori\'ea
. Nie ma jednak prawa ca\'b3kowicie jej zmieni\'e6, zachwia\'e6 jej zaplanowan\'b9 struktur\'b9, nie ma prawa zak\'b3\'f3ci\'e6 rytmu fabu\'b3y. W trakcie pisania sagi wied\'9fmi\'f1skiej parokrotnie si\'ea okazywa\'b3o, \'bfe postacie, kt\'f3re mia\'b3
em zamiar potraktowa\'e6 jako epizodyczne, uros\'b3y mi do wi\'eakszych rozmiar\'f3w. Odkry\'b3em, \'bfe s\'b3u\'bf\'b9 fabule czym\'9c wa\'bfnym.
\par }{\b\i\insrsid16333443 To znaczy, \'bfe pisarski plan, o kt\'f3rym pan m\'f3wi\'b3, ma charakter ramowy \endash  bohater mo\'bfe rozsadzi\'e6 przewidzian\'b9 dla niego rol\'ea.}{\insrsid16333443 
\par Tak, ale z zastrze\'bfeniem: nie mo\'bfe tego zrobi\'e6 bohater g\'b3\'f3wny, bo na nim koncentruje si\'ea ca\'b3a historia.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A czy mog\'b9 pojawi\'e6 si\'ea postacie zupe\'b3nie nieprzewidziane?}{\insrsid16333443 
\par Tak, to si\'ea zdarza i chwa\'b3a im za to. U mnie z regu\'b3y proces ten wygl\'b9da nast\'eapuj\'b9co: najpierw obmy\'9clam ram\'ea, kt\'f3ra pozostaje niezmienna, a p\'f3\'9fniej poszczeg\'f3lne epizody konstruuj\'ea ju\'bf w trakcie pisania. Najcz\'ea
\'9cciej wybieram pomi\'eadzy alternatywnymi pomys\'b3ami na rozw\'f3j fabu\'b3y. Zastanawiam si\'ea na przyk\'b3ad, z jakiego punktu widzenia pokaza\'e6 dane wydarzenie. Klasycznie stosuje si\'ea punkt widzenia narratora lub g\'b3\'f3
wnego bohatera. Ale ciekawe efekty daje spojrzenie przez tak zwane trzecie oczy. A to osi\'b9ga si\'ea poprzez wprowadzenie do akcji trzeciej osoby, niekiedy osoby w pierwotnym planie nie uwzgl\'eadnionej.
\par }{\b\i\insrsid16333443 A jak wielki jest taki }{\b\insrsid16333443 treatement? }{\b\i\insrsid16333443 Czy sekrety warsztatowe ukrywa pan jak mistrz cechowy? Czy pokaza\'b3by je literaturoznawcy? Czy z analizy takiego konspektu mog\'b3oby wynika\'e6 co\'9c
 po\'bfytecznego dla adept\'f3w literatury?}{\insrsid16333443 
\par Cho\'e6 to zaiste tajemnica cechowa na miar\'ea sekretu hodowli jedwabnik\'f3w, nie b\'ead\'ea skryty jak stary mistrz cechowy. Odkryj\'ea moj\'b9 tajn\'b9 receptur\'ea \'9cwiatu ca\'b3emu, w tym i literaturoznawcom. Dam te\'bf po\'bfyteczn\'b9 rad\'ea
 adeptom literatury. Brzmi ona: zanim zaczniesz pisa\'e6, ustal i zdecyduj, o czym pisa\'e6 b\'eadziesz. Prosz\'ea nie dzi\'eakowa\'e6.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Czy gdyby powierzono panu grup\'ea student\'f3w na kierunku }{\b\insrsid16333443 creative writing, }{\b\i\insrsid16333443 w taki sam spos\'f3b dzieli\'b3by si\'ea pan swoj\'b9 pisarsk\'b9 wiedz\'b9? A je\'9cli nie, to czego pr\'f3
bowa\'b3by pan ich nauczy\'e6? Jakich technik, system\'f3w pracy? Co uzna\'b3by pan za rzecz mo\'bfliw\'b9 do wypracowania, a co za sk\'b3adnik czysto indywidualny (dar talentu)?}{\insrsid16333443 
\par Nie podj\'b9\'b3bym si\'ea nigdy uczenia }{\i\insrsid16333443 creative writing. }{\insrsid16333443 Albowiem skromnym jestem i nie czuj\'ea w sobie dostatecznej mocy. Nie mam te\'bf wiedzy a\'bf takiej, kt\'f3ra pozwala\'b3aby mi uczy\'e6 \endash  i upowa
\'bfnia\'b3aby, by poucza\'e6 \endash  innych. Nadto, pisarz to w mym przekonaniu indywidualno\'9c\'e6, to charakter, to wreszcie samotny }{\i\insrsid16333443 selbst ist der Mann \endash  }{\insrsid16333443 nie mo\'bfna nikogo wyszkoli\'e6 w indywidualno
\'9cci ani nauczy\'e6 charakteru, o samotno\'9cci nie wspominaj\'b9c. Nie neguj\'ea jednak roli \endash  ani nie krytykuj\'ea \endash  grup, warsztat\'f3w i szk\'f3\'b3ek literackich. Doceniam je zw\'b3aszcza w prze\'b3amywaniu owych przys\'b3
owiowych opor\'f3w, jak\'bfe typowych dla debiutant\'f3w, kt\'f3rzy \'84napisali, ale boj\'b9 si\'ea pokaza\'e6\'94. Taki l\'eak, bywa, potrafi sparali\'bfowa\'e6 nawet nieprzeci\'eatny talent. Je\'9cli wi\'eac szk\'f3\'b3ka zdo\'b3a wyzwoli\'e6
 adepta z takiego l\'eaku, brawo i }{\i\insrsid16333443 chapeau bas }{\insrsid16333443 dla szk\'f3\'b3ki.
\par }{\b\i\insrsid16333443 W jednym z pana opowiada\'f1 pojawia si\'ea scena, w kt\'f3rej stary mag t\'b3umaczy m\'b3odemu adeptowi, \'bfe pewnych rzeczy po prostu nie mo\'bfna zrobi\'e6, poniewa\'bf zak\'b3\'f3ca si\'ea w ten spos\'f3b homeostaz\'ea uk\'b3
adu. Czy zasada ta nie przek\'b3ada si\'ea na literatur\'ea? Czy pisarz nie dochodzi w pewnym momencie do sytuacji, w kt\'f3rej, maj\'b9c potencjalnie nieograniczone mo\'bfliwo\'9cci tw\'f3rcze, w rzeczywisto\'9cci jednak, z racji wcze\'9c
niej dokonanych wybor\'f3w, mo\'bfe zrobi\'e6 co najwy\'bfej dwa male\'f1kie kroczki w prawo lub w lewo?}{\insrsid16333443 
\par Przyznam, \'bfe tworz\'b9c scen\'ea, o kt\'f3rej pan wspomina, zale\'bfa\'b3o mi bardziej na nowatorskim podej\'9cciu do magii, analogicznym do mojego rozumienia nauki. Gdyby jednak uzna\'e6
 ten fragment za rodzaj prefiguracji sytuacji pisarza, to nie zgodzi\'b3bym si\'ea z tak\'b9 diagnoz\'b9. Tw\'f3rca ma milion mo\'bfliwo\'9cci zmiany sposobu pisania, tematyki, odwr\'f3cenia wszystkiego do g\'f3ry nogami i znalezienia zupe\'b3
nie nowych pozycji startowych, by osi\'b9gn\'b9\'e6 ca\'b3kiem niespodziewane efekty. Oczywi\'9ccie, jest grupa pisarzy, kt\'f3rzy \endash  b\'ead\'b9c \'84w do\'b3ku\'94 \endash  mog\'b9 tworzy\'e6 jedynie sceny smutne, a gdy si\'ea raduj\'b9 \endash 
 tylko weso\'b3e, bo stan psychiczny ich ogranicza. Mnie nie. Ja jutro si\'b9d\'ea i napisz\'ea w pierwszej osobie \'bfywot \'9cwi\'eatej Katarzyny ze Sieny. A c\'f3\'bf to za sztuka? Ob\'b3o\'bf\'ea si\'ea \'9fr\'f3d\'b3ami, przeczytam wszystko, co si
\'ea da, i opisz\'ea panu, jak si\'ea puszcza\'b3a we Florencji z m\'b3odym w\'b3a\'9ccicielem lombardu. Zaraz potem mnie wykln\'b9, ale napisz\'ea. A potem wezm\'ea si\'ea za \'9cwi\'eatego Franciszka, Savonarol\'ea lub Bernarda z Clairvaux.
\par \'8clepy zau\'b3ek, kt\'f3rego trzeba si\'ea wystrzega\'e6, to bana\'b3, sztampa, rutyna. Chodz\'b9 za mn\'b9 znawcy gatunku, a teraz co czytelnik, to wi\'eakszy znawca, i pytaj\'b9 mnie, dlaczego wzorem anglosaskich pisarzy nie tworz\'ea kolejnych pi\'ea
ciu tom\'f3w pod tytu\'b3em }{\i\insrsid16333443 Syn }{\b\i\insrsid16333443 wied\'9fmina.}{\insrsid16333443 
\par }{\b\i\insrsid16333443 Albo }{\b\insrsid16333443 Szwagier wied\'9fmina. }{\i\insrsid16333443 (\'9cmiechy)}{\insrsid16333443 
\par Tak, a na koniec do\'b3o\'bf\'ea jeszcze }{\i\insrsid16333443 Ilustrowany przewodnik po zamku wied\'9fmina. }{\insrsid16333443 Zawsze na takie propozycje odpowiadam: Nie! Mam do czynienia nie z Amerykanami, kt\'f3rym mentalno\'9c\'e6
 i przyzwyczajenie pozwol\'b9 \'b3ykn\'b9\'e6 ka\'bfdy poliester, ale z wyrobionym polskim czytelnikiem, kt\'f3ry sztampy nie zniesie.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Pana kariera literacka, jak r\'f3wnie\'bf wypowiedzi, na temat wsp\'f3\'b3czesnej kondycji pisarza s\'b9 z ducha wolnorynkowe. Pan rzeczywi\'9ccie wyj\'b9tkowo dobrze sobie radzi na rynku ksi\'b9\'bfki, nie boi si\'ea wyga\'9cni\'ea
cia tw\'f3rczej weny ani nie prze\'bfywa udr\'eak nad pust\'b9 kartk\'b9 (ekranem komputera). Po prostu uwa\'bfa pan, \'bfe pisarstwo to funkcja talentu i pracowito\'9cci. Co zatem s\'b9dzi pan o niezmiernie rozpowszechnionych postawach roszczeniowych w 
\'9crodowisku literackim? Pisarze wci\'b9\'bf \'bfyj\'b9 mitem pa\'f1stwa opieku\'f1czego i reaguj\'b9 z furi\'b9 na sam\'b9 my\'9cl o pozostawieniu ich na pastw\'ea losu przez Ministerstwo Kultury i Sztuki, a tak\'bf
e regionalne instytucje kultury. Czy pan ma dla nich zrozumienie i uwa\'bfa, \'bfe nale\'bfy pisarzy utrzymywa\'e6 z naszych podatk\'f3w jako dobro narodowe? Czy wr\'eacz przeciwnie: nale\'bfy da\'e6 umrze\'e6 kilku literatom z g\'b3odu, a wtedy poziom
 literatury i pracowito\'9c\'e6 pisarzy same si\'ea podnios\'b9? Przyznam, \'bfe podejrzewam pana o takie stanowisko...}{\insrsid16333443 
\par }{\b\i\insrsid16333443 Tak samo interesuje mnie pana stosunek do p}{\b\i\insrsid16333443\charrsid4543430 roblemu utrzymywania przez pa\'f1stwo ca\'b3ej kultury wysokiej, a zatem teatr\'f3w, oper, muze\'f3w, filharmonii. Utrzymywa\'e6? Sprywatyzowa\'e6
? Czy pa\'f1stwo ma obowi\'b9zek sponsorowa\'e6 sztuk\'ea?}{\b\insrsid16333443\charrsid4543430 
\par }{\insrsid16333443 Mam k\'b3opot z sensown\'b9 a jednoznaczn\'b9 odpowiedzi\'b9. Z jednej bowiem strony szlag mnie trafia na my\'9cl, \'bfe kropl\'f3wk\'b9 z moich podatk\'f3w utrzymuje si\'ea przy \'bfyciu kogo\'9c, kto sam utrzyma\'e6 si\'ea nie mo\'bf
e: jakiego\'9c poet\'ea-bredniopisa, jakiego\'9c nieudacznika, jakie\'9c hucpiarsko wylansowane beztalencie, jakiego\'9c minionego koryfeusza literatury, kt\'f3remu wysch\'b3o i wygas\'b3o. Z drugiej strony, jest to, co tu du\'bfo gada\'e6, kultura. T}{
\insrsid13247665 o}{\insrsid16333443  nie s\'b9 kopalnie, kt\'f3re zamyka si\'ea, gdy staj\'b9 si\'ea nierentowne i lepiej importowa\'e6 w\'eagiel, bo ten z importu ta\'f1szy. Pa\'f1stwo musi mie\'e6 i konsekwentnie realizowa\'e6 polityk\'ea kulturaln\'b9
. R\'f3wnie\'bf za pomoc\'b9 rozs\'b9dnie dozowanych dotacji, r\'f3wnie\'bf za pomoc\'b9 instrument\'f3w, kt\'f3re pozwol\'b9 cho\'e6by utrzymywa\'e6 ceny ksi\'b9\'bfek na rozs\'b9dnym poziomie. Jestem, jak pan s\'b3usznie zauwa\'bfy\'b3
, prowolnorynkowy Ale mo\'bfemy nosi\'e6 chi\'f1skie ciuchy, je\'9fdzi\'e6 czeskimi autami, patrze\'e6 w japo\'f1skie telewizory, gotowa\'e6 w niemieckich garnkach hiszpa\'f1skie pomidory i norweskie \'b3ososie. Co do kultury, to jednak wypada\'b3oby mie
\'e6 w\'b3asn\'b9.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid4543430 A czy zdarza si\'ea panu czasem tkwi\'e6 nieruchomo nad klawiatur\'b9 i czeka\'e6 na inspiracj\'ea?}{\b\insrsid16333443\charrsid4543430 
\par }{\insrsid16333443 Nie zdarza si\'ea, bo nie chodzi o inspiracj\'ea, tylko o prac\'ea. Trzeba si\'ea zmusi\'e6, zerwa\'e6 z lenistwem. Pracowa\'e6, nie czeka\'e6 na natchnienie! Bo to nigdy samo nie przychodzi.
\par }{\b\i\insrsid16333443\charrsid4543430 Napisanie ksi\'b9\'bfki jest dla ka\'bfdego pisarza sporym wysi\'b3kiem. M\'f3wi\'b3 pan o tym otwartym tekstem w paru wywiadach. Co pan my\'9cli, ko\'f1cz\'b9c ksi\'b9\'bfk\'ea? \'84Niech si\'ea ud\'b3awi\'b9
 wraz z wydawc\'b9\'94? A mo\'bfe: \'84Nie\'9fle mi to wysz\'b3o\'94...}{\b\i\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443 Na og\'f3\'b3 jestem zadowolony, \'bfe w og\'f3le uda\'b3o mi si\'ea sko\'f1czy\'e6. Poza tym prosz\'ea nie my\'9cle\'e6, \'bfe pisanie sprawia mi a\'bf tak\'b9 przykro\'9c\'e6, \'bfe bior\'ea si\'ea za nie tylko dlatego, \'bf
e jestem masochist\'b9. Nie robi\'ea tego z obrzydzeniem i nie my\'9cl\'ea, wstaj\'b9c rano: \'84O, rany, znowu musz\'ea zacz\'b9\'e6 pisa\'e6, chyba zwymiotuj\'ea...\'94 Tak nie jest. M\'f3wi\'b9c o wysi\'b3ku zwi\'b9zanym z pisaniem ksi\'b9\'bfki, mia
\'b3em na my\'9cli co\'9c innego, a mianowicie to, \'bfe m\'eacz\'b9ce by\'b3o realizowanie planu, kt\'f3ry polega\'b3 na tworzeniu jednego tomu rocznie. Kiedy si\'ea zorientowa\'b3em, \'bfe b\'eadzie pi\'ea\'e6 cz\'ea\'9cci, nie chcia\'b3em, \'bf
eby czytelnik musia\'b3 za d\'b3ugo czeka\'e6, i powiedzia\'b3em sobie: \'84Rok! Na tyle mog\'ea sobie pozwoli\'e6\'94. Taki odst\'eap by\'b3 wed\'b3ug mnie dopuszczalny, pami\'eata\'b3em bowiem dawne czasy, kiedy w miar\'ea ukazywania si\'ea kupowa\'b3
em kolejne tomy cyklu }{\i\insrsid16333443 Amberu }{\insrsid16333443 Rogera Zelaznego. Raz do roku, wiosn\'b9, bywa\'b3em na fachowych targach w Kanadzie, w Montrealu, wi\'eac zaraz po przyje\'9fdzie p\'eadzi\'b3em do ksi\'eagarni, a nowy i pachn\'b9
cy farb\'b9 drukarsk\'b9 }{\i\insrsid16333443 Amber }{\insrsid16333443 ju\'bf na mnie czeka\'b3. Kupi\'b3em tak pierwszy tom, drugi, trzeci, czwarty... A\'bf tu kt\'f3rego\'9c roku przyje\'bfd\'bfam, wpadam do ksi\'eagarni... A pi\'b9
tego tomu nie ma. Dlaczego nie ma, pytam. Bo jeszcze nie wyszed\'b3 \endash  odpowiada panienka \endash  Zelazny, wie\'9c\'e6 niesie, jeszcze pisze. Bardzo si\'ea zdenerwowa\'b3em, w my\'9cli nazwa\'b3em go leniem i obrzuci\'b3em r\'f3\'bfnymi s\'b3
owy. Przez jego opiesza\'b3o\'9c\'e6 musia\'b3em czeka\'e6 na }{\i\insrsid16333443 Amber }{\insrsid16333443 ca\'b3y nast\'eapny rok! Kiedy wi\'eac na mnie przysz\'b3a kolej pisa\'e6 pi\'eaciotomowy cykl, mocno postanowi\'b3em nie dr\'eaczy\'e6
 czytelnika zbyt d\'b3ugimi przerwami w ukazywaniu si\'ea kolejnych cz\'ea\'9cci.
\par Nie uwierz\'ea nikomu, kto powie, \'bfe takie tempo nie jest mordercze, no chyba \'bfe jest to jaki\'9c geniusz. Najlepszym systemem wed\'b3ug mnie jest pisanie ksi\'b9\'bfki w dwa lata, to jest takie optymalne minimum, tyle trzeba ksi\'b9\'bfce po\'9cwi
\'eaci\'e6. Ko\'f1cz\'b9c cykl wied\'9fmi\'f1ski, \'9clubowa\'b3em sobie, \'bfe ju\'bf nigdy nic zgodz\'ea si\'ea na tak morderczy maraton. Nie tylko z powodu zm\'eaczenia, ale r\'f3wnie\'bf dlatego, \'bfe na takim po\'9cpiechu mo\'bfe ucierpie\'e6 tak
\'bfe sama ksi\'b9\'bfka.
\par }{\b\i\insrsid16333443 Ale jednak si\'ea pan z\'b3ama\'b3!}{\insrsid16333443 
\par Sam si\'ea sobie dziwi\'ea, cholera. }{\i\insrsid16333443 (\'9cmiechy)}{\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443\charrsid16405230 
\par }{\i\insrsid16333443\charrsid2373622 \'a3\'f3d\'9f-Wroc\'b3aw 27.06.2005}{\insrsid16333443 
\par }{\insrsid16333443\charrsid2373622 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\insrsid4399504 
\par }}