Здесь больше всего нравятся 4-строчные куплеты 
"Остановит жизнь дыхание..." и "Дева Нариэль, разум мой храни..." 
(не только множеством отсылок вовне, а тем, как именно они исполнены: в песнях обычно именно итоговые исполнение и атмосфера каких-то фрагментов, не разделяемые
на инструменты, слова и вокал, вызывают очень сильный отклик -- от просто эстетического удовольствия до эйфории -- и желание их переслушивать).

Ботар-эль:
Кто ошибся в заклинании?
Остановлен караван.
Сердце бьётся в осознании
Катастрофы.

Почему погасли факелы?
Лица жалит лютый снег.
Люди, лошади попадали -
Всюду хаос.

Метель:
Остановит жизнь дыхание
Абсолютного нуля.
И замрёт существование,
Словно в капле янтаря.

Не поможет вам оружие -
Не из крови моя плоть.
Оборона неуклюжая
Бесполезна.

Ботар-эль:
Все почти что пали замертво,
Чтоб в капкан попался враг,
Но и мы навеки заперты
В этом склепе...

Я своё предназначение
Начинаю понимать -
Мою жертву во спасение
Этот мир готов принять.

Ботар-эль:
Дует ветер ледяной,
Воины верные со мной
Да не убоятся зла!
Нету времени на грусть,
Мы погибнем - ну и пусть,
Лишь бы смерть с собой врага взяла.

Дева Нариэль, разум мой храни,
Ведь пока открыты двери западни.
Убегает боль от объятий сна,
Музыка вселенной мне уже слышна!

Соло: Мелисов

Метель:
С золотыми сундуками
Скоротаю время я.
Я готова ждать веками
Да свершится месть моя!

Ботар-эль:
Дует ветер ледяной...
