Здесь превосходны 4 ключевые строчки (и сама музыка при исполнении):

"В этот мир приходит время без страдания и бед
Где насилию и войнам места больше нет
Только этот день наступит через много-много лет
А пока, да воссияет Солнца свет"

Кстати говоря, эти строчки еще и прекрасно сочетаются с двумя толкиеновскими идеями:

1) (ключевая) однозначное наличие универсального, фундаментального идеала и смысла всего -- и одновременно сложного и печального продвижения к нему.
Мне также начало казаться, что именно на этом можно ставить основной акцент -- а и христианство, и лингвистические аспекты считать двумя вспомогательными концепциями формы
(а не сути). Что стыкуется с версией неприязни к аллюзиям у Толкиена.

2) "А пока, да воссияет Солнца свет" (!) -- вряд ли это подразумевалось, но очевидна аналогия с временным характером Солнца и Луны в толкиеновской космологии 
(конечно, не в контексте истощения водорода для термоядерных реакций, так как Солнце и Луна имеют совсем иной смысл там).
Иными словами -- когда-то перед исцелением и освобождением мира от следов Искажения Ainulindale свет двух древ, хранящийся в потерянных Сильмариллах, будет
возвращен, а на пути к этому (см. 1), "пока воссияет Солнца свет".

Но помимо этого, конечно, мне (и например моему другу) очень нравится сама позитивная и антивоенная идея, прекрасно воспринимаемая и вне фентези.


____________________
Солнца Свет

Впишем в сердца воинов имена
В память о них будем пить допьяна
Бремя потерь годы лишь заглушат
Бронза и медь образы сохранят

Путь непростой мы достойно прошли
Ради спасенья несчастной земли
Скоро планета цвета обретёт
Робкий рассвет пробужденье несёт

В этот мир приходит время без страдания и бед
Где насилию и войнам места больше нет
Только этот день наступит через много-много лет
А пока, да воссияет Солнца свет

Час наступил, из-за высоких круч
Мир осветил солнечный, яркий луч
Дьявольских чар сгинула пелена
Стали видны красочные тона

Точку в сказании поставить пора
Пепел страниц развевают ветра
Нас ожидают другие места
Чтобы начать всё с пустого листа

В этот мир приходит время без страдания и бед
Где насилию и войнам места больше нет
Только этот день наступит через много-много лет
А пока, да воссияет Солнца

Свет, ослепляя наших врагов
Да воссияет вовеки веков

В этот мир приходит время без страдания и бед
Где насилию и войнам места больше нет
Только этот день наступит через много-много лет
А пока, да воссияет Солнца свет
