Самые впечатляющие арты (в основном по фантастическим книгам) из Интернета, автора указаны - если были изначально.

Некоторые комментарии по артам.

### Аэгнор и Andreth
Историю Аэгнора и Andreth из Сильмариллиона помню не очень (как и тему Хурина/Турина), но арт восхитительный -- и он показывает многое: 
- и яркую и взаимную любовь с удовольствием от друг друга (это то, что бросается в глаза, до того, как читаешь о чем арт или вообще толкиеновской тематики)...
- и, если присмотреться, что они эльф и девушка-человек (а не наоборот, как Beren-Luthien или Aragorn-Arwen, или полуэльфы как Earendil-Elwing), 
- и вытекающую отсюда проблематику временности этой любви в силу краткости жизни Andreth...
- и саму метафизическую, логическую, этическую и психологическую (!) проблему противоречия между смертностью людей и бессмертностью эльфов (об этом упоминаю в космологическом очерке в репе личных работ) -- 
  об этом была отдельно изданная книга диалогов Финрода (брата Аэгнора) и Andreth,
- и безмятежный фон (небо и пр.) накануне и печальных личных событий, и скоро приходящей Dagor Bragollach, разрушившей хрупкую и временную красоту длительного мира и расцвета в Белерианде...
- и просто красивое и оригинальное художественное исполнение.
В арте не видно разве что невозможности эльфа-нолдор жениться на человеческой женщине во время войны, дополнительно усложняющей ситуацию.

Если вдуматься в это все, получается глубочайшая атмосфера и самой истории, и того, как это изображено, и превосходное дополнение работой художницы толкиеновской работы,
в свою очередь и отражающей глубокие человеческие архетипы, и дополняющей в них то, что в них в принципе не могло быть заложено (даже в греческих мифах любовь между "богами" и кратко-живущими людьми если и была,
то очень беглая, а никакого концепта эльфов ни там, ни в скандинавских мифах не было).

И вот аналогичного таким фановским артам (работы Е. Кукановой, Т. Анор и так далее) качества даже отдаленно нет в тупейших поделиях от Амазонов или Нетфликсов, 
с эльфами-неграми и безграничено тупыми диалогами только для галочки -- равно как и в совершенно непонятно
чем восхваляемом советском кино (аргументы из разряда "трава была зеленее"), обычно ужасно и бедно снятом, с поверхностным и завязанным на тогдашние экономические проблемы юмором, и держащемся на яркой игре отдельных актеров
(которую нисколько не преуменьшаю, как и множество ярких мультиков, с которыми в среднем все было намного лучше!).
Точнее, я кое-как понимаю в случае старших, но в принципе "не верю" если современные парни или девушки по каким-то причинам им восхищались бы, из того же разряда что классической литературой до ее прочтения, ради галочки и личного снобизма. 
Но исключений конечно хватало и вообще это отдельная и большая тема.

И именно как в таких артах, передавая эти моменты в подобных ярких, оригинальных сценах, и стоило бы снимать фильмы по фентези, да и вообще фильмы. 
Чтобы каждая сцена вызывала (хотя бы только внутренне) своеобразный трепет и качеством, и глубиной самого исполнения, и глубиной стоящей за всем идеи, запоминаясь и западая в душу.
Это должно происходить само по себе, без учета всех пунктов выше -- но и чтобы эти пункты там можно было выкопать при желании.

И именно подобные яркие и многогранные арты я стараюсь выбирать в коллекцию -- точней, я выбираю те, что подсознательно находят сильный душевный отклик, но обычно оно очень сильно пересекается.
Похожее и с текстами песен в этой же репе.

### Дома Нолдоров
Арты по Нолдорам еще и прекрасно показывают эстетическую сторону и стиль в одежде.
Это тоже то, что выполняется просто ужасно в ключевых современных фентези-фильмах, и на троечку было передано у Джексона в ВК (Ривенделл).
(хотя компьютеры как раз позволяют компенсировать любые такие недостатки, тут вопрос не в технических проблемах, как это иногда было в старых фильмах -- а во вкусе и тонкости восприятия, и хорошем понимании того
что экранизуется)

Именно из-за всего описанного, кстати, фановские арты (при условии что хорошо и со вкусом сделанные) мне нравятся больше фильмов (а у фанов на них, понятно, нет ни денег, ни времени).
